Page 4:
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие 3 
Живопись Англии 7 
Живопись Германии 10 
Живопись Голландии 17 
Живопись Испании 21 
Живопись Италии 57 
Живопись Нидерландов 73 
Живопись Фландрии 83 
Живопись Франции 89 

Page 5:
Официальный сайт музея: www.museode/prado.es. 6. Памятник Д. Веласкесу перед музеем Прадо 
информация на русском языке: www.museode/prado.es/ru 
Адрес музея: Paseo del Prado s/n. 28014 Madrid. (<<Мадрид, Пасео-дель-Прадо») 
Проезд: 
Метро -станции Вапсо de Espana (<<Банко де Эспанья») и Atocha (<<Аточа») 
Автобусы -NQ 9, 1 О, 14, 19,27,34,37 и 45 
Из аэропорта Madrid-Barajas (<<Мадрид-Барахао» -метро: 8-я линия, на станции Маг de Cristal (<<Мар де Кристаль») пересадка на 
4-ю линию, на станции Goya (<<Гойя») пересадка на 2-ю линию, выход на станции Вапсо de Espana «<Банко де Эспанья»), автобусы: 
NQ 101, 200 
Телефон: + 34 902 1 О 70 77 
Часы работы: со вторника по воскресенье: 9:00-20:00 (включая праздничные дни) . Музей закрыт по понедельникам (включая 
праздничные дни) , 1 января, в Страстную Пятницу, 1 мая и 25 декабря. б января, 24 и 31 декабря -сокращенные дни 9:00-14:00 
Цены на билеты: 
Коллекция музея: общий - 8 €, льготный - 4 € 
Временные выставки: общий - 1 О €, льготный - 5 € 
Для бесплатного прохода билет необходимо получить в кассе 
Для групп обязателен предварительный заказ не менее чем за 24 часа до посещения в Центре обслуживания посетителей по 
телефону: +34 902 1 07077 или через веб-страницу. 
3 

Page 6:
.. Художникам разрешают делать копии с полотен 
4 Спросите человека, собирающегося в Мадрид, по­
чему он так стремится в испанскую столицу, и на­
верняка услышите в ответ: ((Так ведь там Прадо!» 
Причем ответ этот будет звучать одинаково ис­
кренне из уст как серьезного ценителя искусств, 
намереннного разглядеть новые детали на много­
кратно виденных картинах Гойи и Веласкеса, так и 
юной гламурной особы, не до конца пока осознающей, 
что знаменитый музей назван не в честь ее любимой 
модной марки . 

Page 7:
В Прадо стоит попасть всем. Именно он -один из 
главных символов Мадрида. В городе помимо музеев 
много всего интересного, но без посещения этого хра­
ма искусств визит в столицу Испании будет неполным. 
«Prado» в переводе с испанского означает «луг». 
В Мадриде это был старинный парк, который монархи 
облюбовали еще в начале XV века . В 1405 по приказу 
короля Энрике 111 здесь был построен охотничий дом. 
Прошло более столетия, и Карл 1 (он же Карл V Габсбург­
ский) решил возвести на его месте дворец для своего 
сына Филиппа 11. 
Работы начались в 1543. Филипп 11 лично инспек­
тировал строительство и давал указания архитектору . 
В возведенном дворце разместилась галерея, в которой 
были собраны замечательные произведения. В 1604, уже 
во время правления Филиппа 111, она полностью сгорела. 
Король отдал распоряжение незамедлительно восста­
новить дворец и сделать его еще лучше, чем он был. 
За несколько столетий дворец не раз менял свой облик. 
В эпоху Просвещения, когда особенно трепетным было 
отношение к естественным наукам, по распоряжению ко­
роля Карла 111 Бурбонского в 1774 в парке был разбит бота­
нический сад . Позже здесь было построено здание, выдаю­
щийся образец позднего испанского классицизма, предна­
значавшееся для Академии наук, но никогда для этой цели 
не служившее. Именно оно и стало музеем Прадо . 
5 .. Статуя на фасаде музея Прадо 
В нем разместилась коллекция, до этого времени рас­
средоточенная в нескольких королевских резиденциях . 
Испанский двор попеременно пребывал в нескольких 
дворцах . К XVIII веку цикл был следующим : с января до се­
редины марта -старое королевское охотничье поместье 
в парке Прадо; Пасха -в Буэн Ретиро в Мадриде; с апреля 
по июнь -буколические развлечения в Аранхуэсе; конец 
июня -снова Буэн Ретиро; с июля по октябрь -горная све­
жесть Ла-Гранха (дворец Сан-Ильдефонсо), конец октября -
начало декабря -крепость-монастырь Эскориал; конец де­
кабря -Рождество -возвращение в Буэн Ретиро. В каждом 
из этих дворцов имелась художественная коллекция . 
В 1814 король Фердинанд VII Бурбонский издал 
указ об учреждении музея . Его фициальное открытие 
состоялось 19 ноября 1819. Первоначально собрание 
насчитывало 319 полотен . В 1827 музею была переда­
на коллекция картин Академии Сан-Фернандо, принад­
лежавшая еще Карлу 1. В 1871 в Прадо были переданы 
на хранение произведения искусства, ранее конфиско­
ванные у монастырей и церковных учреждений. 
В августе 1936 из-за начала в стране граждан­
ской войны музей был закрыт, его директором тогда 
был великий Пабло Пикассо . Все ценности вывезли в 
~ Музей Прадо 

Page 8:
Швейцарию . Второй столь же масштабный вывоз кар­
тин из стен музея состоялся только в 2011, когда в 
Санкт-Петербурге была организована выставка «Прадо 
В Эрмитаже ». Музей вновь открылся в 1939. 
В настоящее время Прадо обладает одной из круп­
нейших в мире художественных коллекций -около 
6000 картин. Кроме того, в нем хранится около 400 
скульптур и множество драгоценных ювелирных изде­
лий. Музей ценим любителями искусства за исключи­
тельную полноту, с которой в нем раскрыто искусство 
испанских живописцев: Диего Веласкеса, Эль Греко 
(почти все важнейшие творения), Франсиско де Гойи-и­
Лусьентеса (крупнейшее в мире собрание работ). 3десь 
также представлены великие имена : Хусепе де Рибера, 
Франсиско де Сурбаран. 
В музее хранятся крупнейшие собрания картин Ие­
ронима Босха, Тициана Вечеллио и Иоахима Патинира . 
Богато представлены Якопо Тинторетто, Паоло Вероне­
зе, Петер Пауль Рубенс, имеются блестящие образцы 
творчества Питера и Яна Брейгелей, Рафаэля Санти, Ан­
дреа Мантеньи. 
В Прадо представлена самая большая коллекция 
произведений ранних фламандских мастеров . Даже 
крупнейшие музеи Бельгии по количеству собранных 
произведений уступают Прадо . 3десь мы находим ве­
личайшей художественной ценности творения Рогира 
ван дер Вейдена, Дирка Боутса, Ханса Мемлинга, Ге­
рарда Давида и многих других мастеров. Как не заблу-
6 • Интерьер музея Прадо 
диться в Прадо? Очень просто: при входе нужно за­
пастись бесплатной картой музея. За один раз посмо­
треть все, разумеется, не получится. Специально для 
тех, кто хочет увидеть главные шедевры, музей пред­
лагает удобные путеводители по залам . А еще можно 
заглянуть на сайт http://www.museode/prado .es и озна­
комиться с маршрутом бесплатно. 
В 2009 музей пошел на беспрецедентный шаг: на 
сайте были выложены некоторые картины в высоком 
разрешении, в связи с чем стало возможно рассматри­
вать шедевры в мельчайших подробностях . 
Сайт Прадо очень полезен посетителям . Здесь мож­
но не только узнать последние новости, познакомиться 
с историей музея, но и приобрести билеты . Это особен­
но важно в разгар туристического сезона, когда к би­
летным кассам Прадо выстраиваются огромные оче­
реди . Несколько дней в году музей работает бесплатно , 
но тогда число желающих прикоснуться к прекрасному 
возрастает уже многократно . 
В залах музея художникам разрешено располага­
ться с мольбертом перед любимыми картинами и де­
лать с них копии. Они-то наверняка уже видели все ше­
девры и могут сосредоточиться на чем-то одном. А нам 
столько всего еще надо посмотреть! 
Ведь мы в Прадо! 

Page 11:
ТОМАС ГЕЙНСБОРО 
(1727-1788) 
Портрет Роберта Батчера И3 Уолтемстоу 
1765. Холст, масло. 75х65 
Свой творческий путь Гейнсборо начинал как пейзажист, став впоследствии настоящим мастером портрета . Само­
бытный стиль портретиста, сложившийся под влиянием Антониса ван Дейка и Антуана Ватто, отличает одухотворен­
ная точность в передаче обаяния модели и ее душевных движений . В героях разного общественного положения и 
возраста зритель угадывает черты характера, внутреннюю свободу, силу . 
Представленный портрет, на котором изображен мужчина в парике, относится к ряду работ, написанных за 
1760-1770 . Для этого этапа творчества художника характерны суровая умеренность и простота, контрастирующие с 
высокопарным стилем зрелого периода, живописная техника которого отличалась изысканной легкостью, нежно­
стью, игрой мелких разноцветных мазков, перламутровыми оттенками, богатейшими рефлексами. 
9 

Page 14:
12 ХАНС БАЛЬДУНГ (ГРИН) 
(около 1484/1485-1545) 
Воэрасты человека и Смерть 
1541-1544. Дерево, масло. 151х61 
Ханс Бальдунг по прозвищу Грин -немецкий 
живописец и гравер, ученик Альбрехта Дюре­
ра, в мастерской которого работал в 1502-1504. 
Бальдунга прозвали Грин, возможно, потому, 
что он любил зеленый цвет. Но в средневеко­
вом немецком языке слово «gгiепеп» означало 
«насмехаться», И прозвище можно объяснить 
иронией и сарказмом, наполнявшими некото­
рые произведения художника. В этом случае 
прозвище Грин можно понимать как «Ханс­
насмешник». Творчество Бальдунга весьма раз­
нообразно, оно включает религиозные ком­
позиции, произведения на аллегорические и 
мифологические сюжеты, эскизы витражей и 
гобеленов, множество графических работ, осо­
бенно книжных иллюстраций . 
Для мастера очень важна была философская 
разработка темы смерти в ее аллегорических 
вариантах, ставшая исключительным явлением 
в искусстве Германии. 
В композиции «Возрасты человека и Смерть» 
представлена аллегория трех возрастных пери­
одов человеческой жизни. Смерть изображена 
в виде скелета с песочными часами в руке . Спя­
щий младенец символизирует детство, моло­
дая девушка -юность, изможденная дряхлая 
женщина -старость. 
Изображение Бальдунгом женских фигур 
демонстрирует, насколько его трактовка об­
наженной натуры далека от понимания антич­
ности в искусстве итальянского Ренессанса. 
Утрирование анатомической структуры фигур­
черта антиклассическая. Используя элементы 
гротеска, мастер наделяет образы мощной экс­
прессией. Полотно производит впечатление 
принадлежности периоду позднего Средневе­
ковья с его образами Апокалипсиса в готиче­
ском искусстве. 

Page 15:
13 

Page 16:
ЛУКАС КРАНАХ СТАРШИЙ 
(1472-155З) 
Охота на оленей и кабанов 
1544. Дерево, масло. 114х175 
Немецкий живописец и график эпохи Возрождения, Кранах, получив в 1505 место придворного живописца при дво­
ре Саксонского курфюста Фридриха Мудрого в Виттенберге, несколько лет придворной службы занимался преимуще­
ственно гравюрами. Он стал одним из первых европейских граверов, начавших создавать цветные оттиски. Вместе с 
полагающимися привилегиями художник получил и целый ряд обязанностей, он должен был сопровождать правителя 
на охоте, участвовать в турнирах и празднествах. 
В 1508 Кранах был отправлен с дипломатической миссией в Нидерланды к императору Священной Римской им­
перии Максимилиану 1. После этого путешествия он вновь обратился к живописи, стал работать в различных жанрах, 
расписывал алтари саксонских церквей, писал картины на библейские темы, создавал мифологические композиции и 
жанровые сцены . Представленная работа относится к упомянутому периоду творчества мастера . На многофигурном 
произведении изображена грандиозная сцена охоты, участниками которой являются как мужчины, так и женщины . Ге­
рои одеты в роскошные наряды, их позы слегка театральны, в них чувствуются страсть к охоте и жажда богатой добычи. 
14 

Page 21:
АДРИАН ВАН ОСТАДЕ 
(1610-1685) 
Деревенский концерт 
1630-1640.Холс~масло .27х30 
Адриан ван Остаде является одним из самых известных представителей семьи голландских художников, масте­
ром крестьянского бытового жанра, рисовальщиком и офортистом, учеником Франса Халса . 
В картине ощущается влияние Адриана Браувера -автора брутальных простонародных сцен . Несмотря на много­
сложный рембрандтовский тональный колорит, выдержанный в золотисто-охристой гамме, и эффектную передачу 
светотеневых переходов, произведение со всей полнотой воплощает гротескный, комически-пародийный характер 
«крестьянских сцен » Остаде и принадлежит к числу его ранних композиций. Вместе с тем в образах музицирующих 
крестьян с их подчеркнутой экспрессией жестов и выразительной мимикой художник раскрывает общечеловече­
ское начало , активность и непосредственность, полноту жизненных сил, умение извлекать из жизни ее простые, 
нехитрые радости. 
19 

Page 22:
ВИЛЛЕМ КЛДС ХЕДД 
(1594 -между 1680 и 1682) 
Натюрморт с часами 
1657.Холст,масло.74х52 
Виллем Клас Хеда -один из выдающихся мастеров голландского натюрморта первой половины XVII века. Художе­
ственное образование получил у Гиллиса и Ван Дейка. Работал в Харлеме, где в 1 БЗ 1 был принят в гильдию святого 
Луки . В начале творческого пути художник писал портреты и картины на религиозные сюжеты, однако в зрелые годы, 
находясь под сильным влиянием Питера Класа, стал создавать исключительно натюрморты, преимущественно «за­
втраки» -особо популярную в Харлеме разновидность натюрморта. 
В отличие от полотен Класа работы Хеды отличаются большим разнообразием форм и фактуры изображаемых 
предметов, тонкой передачей световоздушной среды . Как правило, они включают серебряную, оловянную, фаян­
совую, нередко золоченую посуду, а иногда венецианское стекло и раковины. Нередко художник привносил в свои 
работы иносказательный смысл, что было связано с популярнейшей в XVII веке темой бренности всего сущего. В «На­
тюрморте с часами» это показано через опрокинутый кубок, разбитый бокал (ремер), орехи, лежащие на блюде часы. 
Картину отличают богатство световых и цветовых нюансов, естественность и строгость продуманной композиции. 
Все изображенные предметы выступают не только спутниками, но и безмолвными свидетелями жизни человека. 
20 

Page 25:
АЛОНСО САНЧЕС КОЭЛЬО 
(около 1531-1588) 
Портрет инфанта Карлоса 
1555-1559 .Холс~масло . 109х95 
Санчес Коэльо -испанский живописец, португалец по происхождению , основатель национальной испанской 
школы портрета , испытывавший влияние маньеризма. С 1557 Коэльо являлся придворным художником Филиппа 11. 
Испанские исследователи называют Коэльо «мастером серого цвета » -он превосходно передавал цветовые града­
ции , отлично владел гаммой серых и серебристых тонов. Одна из величайших находок в испанской живописи -это 
выработанный им прием использования нейтрального серого фона вместо пейзажа и интерьера, принятых в ита­
льянских ренессансных портретах. 
На нейтральном фоне полотна изображен принц Карлос , наследник испанского трона , сын Филиппа 11 и его пер­
вой жены Мануэлы Португальской. Коэльо сильно идеализирует облик принца , который родился с серьезными фи­
зическими уродствами . Наброшенный поверх камзола плащ, отороченный мехом рыси, и фронтальная поза позво­
лили художнику замаскировать телесные недостатки модели . 
23 

Page 26:
ХУАН ДЕ ФЛАНДЕС 
(около 1460-1519) 
Воскрешение Лазаря 
1514-1519.Дерево,масло.110х84 
Доска является частью алтаря церкви Св . Лазаря в Пален си и представляет одно из чудесных деяний Христа -
воскрешение из мертвых. Этот евангельский эпизод содержится в текстах Иоанна Богослова. На глазах у зрителей 
Христос сотворил величайшее чудо , доказав свою двойственную при роду как Сына Божьего и Сына Человеческого 
и утвердив свою власть над смертью. Действие разворачивается на фоне ветхой стены с арочным проемом, за ней 
виден храм . Фландес активно включает в художественный контекст принятые в искусстве Северного Возрождения 
иносказания . Свидетели чуда теснятся под полуразрушенной аркой, что указывает на Ветхий Завет. Но чудо свер­
шилось , и, как повествует Иоанн Богослов, многие видевшие это уверовали в Иисуса. Тем самым, по слову Иисуса, 
был возведен храм новой веры, который уже виден и скоро полностью предстанет перед людьми, как только рухнет 
стена Ветхого Завета , и над миром воссияет Новый Завет . Колорит всей композиции обладает особой цветовой пла­
стичностью, художник мастерски передает пейзаж, детали событий , душевное состояние персонажей -от сомнений 
до полного уверения . Слитность красочного слоя в полной мере соответствует тому духовному единению людей, 
которое проповедует новое учение Христа . 
24 

Page 27:
ЭЛЬ ГРЕКО 
(1541-1614) 
Троица 
1577-1579.Холс~масло.ЗООх179 
Художник представил Троицу в композиции «Оплакивания Христа»: в окружении ангелов Бог Отец принимает 
тело Своего Сына, а вверху парит голубь -символ Святого Духа . Здесь мы видим характерное для дальнейшего твор­
чества живописца влияние маньеризма : резкое удлинение пропорций и ракурсный излом человеческой фигуры. 
Большое внимание уделено колориту . Эль Греко взял из венецианской цветовой системы ее византийскую основу, 
он добивался невероятной светозарности красок: сопоставляя ярко-желтые и холодные синие, изумрудно-зеленые 
и огненно-красные тона. Использование белил, цветовые рефлексы желтого на темных поверхностях придают гамме 
чрезвычайную эмоциональную напряженность . 
В основе композиции лежит известная гравюра Альбрехта Дюрера. На цвет и рисунок данной работы оказали 
влияние римские и венецианские мастера, в частности, яркая живописная палитра связана с творчеством Тинто­
ретто, а сложные изменения ракурсов фигуры Христа свидетельствуют о пристальном внимании к произведениям 
Микеланджело . 
Это раннее алтарное изображение было выполнено для аттика главного запрестольного образа в церкви Санто­
Доминго эль Антигуо В Толедо. 
25 

Page 29:
представляют большую редкость. В музее Прадо хранятся замечательные картины Хуанеса : пять полотен с эпизода­
ми из жития святого Стефана, «Снятие С креста » и «Тайная Вечеря ». 
Тайная Вечеря -евангельский сюжет, представленный во многих иконах и картинах . Так называют последнюю 
тайную в связи с гонением христианства трапезу Иисуса с учениками. Живописцы обычно изображали один из двух 
драматических моментов вечери: либо утверждение Христом таинства причастия , либо Его пророчество о предсто­
ящем предательстве одного из учеников . Хуанес наделяет каждого из апостолов яркой индивидуально стью . Иисус 
же пристально смотрит на Иуду, единственного из всех апостолов лишенного нимба . 
27 

Page 30:
АНТОНИО ДЕ ПЕРЕДА-И-САЛЬГАДО 
(1611-1678) 
Святой Иероним 
164З.Холс~масло.104х84 
Испанский живописец Антонио де Переда-и-Сальгадо испытывал влияние Риберы и Веласкеса, писал картины на 
исторические и религиозные темы. 
Отшельник, представленный на картине , изображен в соответствии с традиционной иконографией. Атрибуты Ие­
ронима -книга и чернильница -символы его литературных трудов, поскольку именно ему приписывается первый 
перевод Ветхого Завета с древнееврейского на латынь. В руках отшельника -самодельный деревянный крест, в углу 
изображен камень , которым он бил себя в грудь, спасаясь от дьявольских искушений и бесовских видений. Трубный 
глас слева предвещает апокалипсис , а череп является символом бренности всего сущего. Тема конца света связана и 
с изображенной на странице раскрытой книги картиной «Страшного суда » Дюрера. 
28 

Page 31:
ФРАНСИСКО РИБАЛЬТА 
(1565-1628) 
Святой Бернард, обнимающий Христа 
Около 1626. Холст, масло. 1 58х11 3 
Франсиско Рибальта -испанский живописец, создатель тенебристской школы в Валенсии, каталонец по проис­
хождению. Между 1585 и 1598 работал в Мадриде и Эскориале, где писал преимущественно портреты и картины на 
религиозные сюжеты. С 1599 до смерти работал в Валенсии, за исключением поездки в Италию, которая состоялась 
между 1616 и 1620. 
На полотне изображен основатель ордена цистерцианцев святой Бернар, который в экстазе припал к Иисусу, от­
странившемуся от креста . Сюжет для картины был позаимствован художником из опубликованного в 1599 «Жизне­
описания святых» п. РибаденеЙра . 
29 

Page 32:
ФРАНСИСКО ДЕ СУРБАРАН 
(1598-1664) 
Непорочноезачатие 
Около 1630. Холст, масло. 128х89 
Представитель севильской школы живописи, Сурбаран писал на заказ для храмов и монастырей и был признан 
еще при жизни своими современниками, сыграв важную роль в развитии испанского реализма . 
На картине изображен живописный сюжет, популярный в Испании в XVI-XVIII веках . Он основывался на католи­
ческом догмате о непорочном зачатии родителями самой девы Марии. Отвлеченному образу Вечной девы, изобра­
женной в окружении облаков и символических атрибутов, возносимой на небо, Сурбаран придал черты угловатой 
испанской девочки . 
Композиция полотна при правильности рисунка несложная и заключает в себе выразительную благородную фи­
гуру, задрапированную в одежды и поставленную в естественную, незамысловатую позу. Передний план удивитель­
но рельефный благодаря мастерски сопоставленному сильному свету с глубокими тенями . 
30 

Page 33:
ФРАНСИСКО ДЕ СУРБАРАН 
(1598-1664) 
Святая Касильда 
Около 1635. Холст, масло. 184х98 
На портретах Сурбарана модели, освещенные сверху, обычно изображены в полный рост, представлены в спо­
койных позах, облаченными в одежды из тяжелых тканей. Так со сдержанными, но выразительными жестами, как бы 
рассказывающими об их деяниях, контрастируют бушующие внутренние страсти , читаемые в их лицах. 
Многие образы мастера лишены религиозности, как, например, в картине «Святая Касильда». О ее подвиге -тай­
ной от отца, мавританского правителя, исповедовавшего ислам, помощи пленным христианам -напоминает ее ре­
шительное смуглое лицо с жестким, строгим взглядом . В остальном же на портрете -знатная дама, гордая, не лишен­
ная грации, в дорогом, нарядном платье. Но святая держит в руках цветы -символ чудесного спасения от кары отца . 
Сурбаран, прекрасный колорист, удивительно точно передал блеск шелка, жемчуга, воздушность фона. Художником 
использованы насыщенные темно-зеленые и лиловые тона . 
Несмотря на домостроевский уклад в Испании XV века росло самосознание женщин: среди них появлялись уче­
ные, политики, конкистадоры. Образ Касильды типичен в ряду других, овеянных романтикой . 
31 

Page 34:
ДИЕГО ВЕЛАСКЕС 
(1599-1660) 
Портрет придворного шута «Эль Примо» 
Около 1 644. Холст, масло. 107х82 
Диего Веласкес -один из величайших представителей испанского золотого века. Придворный живописец Филип­
па IV, среди прочих жанров писал острохарактерные портреты . В них удавалось передать психологизм своих моде­
лей и избегать при этом лести даже самым могущественным фигурам. 
На протяжении 1630-1 640-х Веласкес создал серию портретов карликов и шутов. Сквозь комическую личину жи­
вописец увидел сложный духовный мир этих людей, обделенных природой. Изобразив без тени насмешки, с про­
стотой И тактом, раскрыл их характеры, душевное состояние, мир переживаний, доходящий до скорбного трагизма. 
Высокий чистый лоб, умные глаза завораживают и заставляют вглядываться в незаурядное лицо шута . Лишь по­
том внимание переключается на его тщедушную фигурку. Дон Диего де Аседо занимал особое положение в сви­
те Филиппа IV и по традиции исполнял еще несколько должностей -был курьером и хранителем королевской пе­
чати. Его ответственность за печать с королевской подписью объясняет присутствие фолианта, который он держит, 
и письменные принадлежности на полу. Прозвище «Эль Примо» означает «кузен». Возможно, карлик -родственник 
Веласкеса, а может быть, это имя появилось благодаря привилегии шута не снимать шляпу в присутствии короля, что 
разрешалось только представителям высшей аристократии, их король называл «кузенами» . 
Особую ценность придает портрету его незавершенность: неоконченный фон позволяет прекрасно рассмотреть 
направления кисти мастера. 
32 

Page 35:
ДИЕГО ВЕЛАСКЕС 
(1599-1660) 
Конный портрет Гаспара де Гусмана, герцога Оливареса 
1632-1633 .Холс~масло.240х314 
Гаспар де Гусман-и-Пиментель, граф Оливарес и герцог Санлукар-ла-Майор, извеСТНblЙ как граф-герцог де Олива­
рес, -испанский государствеННblЙ деятель. Фаворит и пеРВblЙ министр Филиппа IV, с 1621 по начало 1643 он играл 
ключевую роль в управлении Испанией и ее внешней политике. Граф показан перед полем брани гордо восседаю­
щим на ВЗДblбившимся коне. Обернувшись через плечо, он укаЗblвает в даль, где среди красивого пейзажа идет сра­
жение . Колористическое решение этого парадного портрета строится на сочетании ХОЛОДНblХ оттенков , господству­
ющих на дальнем плане, и теПЛblХ, главенствующих на первом . Благодаря этому фигура министра и лошадь кажутся 
материально объеМНblМИ и максимально приближеННblМИ к зрителю, а пейзаж бесконечно глубоким. 
33 

Page 36:
34 

Page 43:
ХУСЕПЕ ДЕ РИБЕРА 
(1591-1652) 
Освобождение апостола Петра из темницы 
16З9.Холс~масло.177х2З2 
«Освобождение апостола Петра из темницы» -весь­
ма характерное для Риберы произведение . В нем снова 
звучит тема мученичества за веру . Свет, проникающий 
из окна, вырывает из полумрака фигуру лежащего на 
каменных плитах тюрьмы апостола Петра и освещает 
прилетевшего к нему ангела. С необыкновенной пси­
хологической достоверностью написано лицо святого: 
оно выражает одновременно и удивление, и непереда­
ваемое чувство человека, которому воздается по вере 
его. Художник подробно пишет покрытые морщинами 
руки святого Петра, с которых только что спали оковы . 
Фигура ангела, жестом приглашающего его к выходу, 
полна обаяния неземного существа. Ангел, показан­
ный в движении, и контрастные светотени указывают 
на влияние творчества Караваджо . Цветовое решение 
картины говорит также об изучении произведений Ван 
Дейка, Тинторетто и Веронезе. 
41 

Page 44:
БАРТОЛОМЕ ЭСТЕБАН МУРИЛЬО 
(1617-1682) 
Святое семейство с птичкой 
1650 Холст, масло. 144х188 
Выдающийся живописец, представитель севильской школы, мастер религиозной и жанровой живописи, 
Мурильо в 1 ббО стал создателем и первым президентом Академии художеств в Севилье. Его творчество -блистатель­
ное завершение «золотого века» испанской живописи. Прекрасный колорист мастерски умел передавать на своих 
полотнах и глубокое счастье материнства, и неувядающую красоту севильских женщин. Недаром Мурильо получил 
прозвище «художник Мадонн» . 
Картина «Святое семейство с птичкой», написанная мастером для францисканского монастыря, являет собой при­
мер решения религиозной темы, трактуемой как жанровая сцена. Библейский сюжет автор раскрывает как бытовое 
повествование о жизни небогатой семьи -на полотне несколько приукрашенная семья ремесленника . В подробной 
передаче скромной обстановки жилища художник воздает хвалу семейной жизни и трудолюбию. Перед нами святой 
Иосиф поддерживает маленького Иисуса, играющего с птичкой и собакой . Слева Дева Мария мотает нитки, ее лицо 
обращено к сыну. Справа композицию завершает столярный верстак. Несмотря на то что Мурильо внес в компози­
цию лирическое начало, тем не менее евангельский сюжет прочитывается в атрибутах: нить клубка в руках Марии -
это нить жизни младенца и намек на непрерываемую связь матери и сына. Птичка в руках Иисуса отсылает нас к 
притче о том, как щегленок слетел на терновый куст и шип пронзил ему сердце -прообраз будущего венца Христа . 
42 

Page 45:
БАРТОЛОМЕ ЭСТЕБАН МУРИЛЬО 
(1617-1682) 
Иоанн Креститель в детстве 
1670-1680.Холс~масло.121х99 
Мурильо был одним из крупнейших мастеров религиозной тематики . В поздний период творчества он создал 
ряд трогательных композиций, предназначенных вызывать у верующих умиление и благочестивый восторг. Это не 
канонические сюжеты, а повседневные сценки из жизни Иисуса и святых, подсказанные художнику воображением . 
Герои предстают в них как простые люди , погруженные в повседневные занятия или проявляющие привычные че­
ловеческие чувства. 
По преданию, святой Иоанн оставил своих родителей еще в детстве и удалился в пустыню. На полотне -очарова­
тельный малыш (изображения детей особенно уда вались живописцу, их образы жизнерадостны и трогательно не­
посредственны) . Помимо алой драпировки на его плечо наброшена звериная шкура, в руках -крест, сложенный из 
простых веток, -традиционные атрибуты святого. На будущее великое предназначение мальчика -поведать миру о 
явлении Христа -указывают маленький ягненок и девиз, обвивающий крест : «Се Агнец Божий» . 
43 

Page 46:
44 ФРАНСИСКО ДЕ СУРБАРАН 
(1598-1664) 
Натюрморт 
Около 1650. Холст, масло. 46х84 
Кисти Сурбарана при надлежат наиболее характер­
ные испанские натюрморты начала XVII века, отлича­
ющиеся особым совершенством . Как и в сюжетных 
картинах, он сочетал в них принцип решенной в одной 
фронтальной плоскости статичной композиции с пре­
дельной объемностью и четкостью пластических форм. 
На первый взгляд слишком простое построение связа­
но тонким ритмом очертаний предметов, созвучием 
их форм и красок. Полотно обладает редкой целостно­
стью и захватывает не столько правдоподобным вос­
произведением реальности, сколько ее поэтическим 
претворением . 
На картинах Сурбарана вещи показаны вне атмос­
феры привычного быта . Они наделены пластическим 
совершенством, расставлены в строгом порядке и де­
монстрируют монументальный архитектурный ритм 
композиции . Каждый предмет выделен светом, под­
черкивающим его форму и индивидуальность . Вме­
сте с тем в изображенном выявляются общие черты: 
соотношение форм, фактуры, красок, линий . В натюр­
мортах, полных сурового лаконизма, мощь созданного 
живописцем колорита рождает чувство непреложной 
значительности бытия вещей, образующих стройное , 
исполненное согласия целое . 

Page 47:
САНЧЕС ХУАН КОТАН 
(1560/1561-1627) 
Натюрморт с дичью, овощами и лимонами 
1602. Холст, масло. 68х88,2 
Котан -мастер натюрморта, ввел в европейскую живопись XVII века особый испанский тип этого жанра -«боде­
гон», означающий в переводе «харчевня, съестная лавка». Он изображал фигуры торговцев, кухарок, завтракающих 
персонажей, которые позже получили дальнейшее воплощение в творчестве других испанских художников. 
Натюрморт с дичью, овощами и лимонами -одна из первых испанских работ, написанных в начале XVII века в 
жанре собственно натюрморта, и немногих дошедших до нашего времени полотен. Благодаря контрастному освеще­
нию, использованному в лучших традициях караваджизма, изолированные друг от друга и подвешенные на тонких 
веревках предметы словно выталкиваются черным фоном из живописного пространства . 
В аскетичном изобразительном строе принцип элементарной рядоположенности сочетается с детальной проду­
манностью композиции, точным ощущением пластической формы, отдельный предмет, с одной стороны, прозаичен, 
а с другой -непривычно монументален . 
Натюрморты Санчеса Котана производят впечатление созданной художественной гиперболы. 
45 

Page 48:
ХУАН КАРРЕНЬО ДЕ МИРАНДА 
(1614-1685) 
Портрет Евгении Мартинес 8альехо (ла Монстра) 
Около 1680. Холст, масло. 165х1 07 
Испанский живописец, представитель мадридской школы второй половины XVII века, де Миранда происходил из 
знатной арагонской семьи . Художник сформировался под влиянием Веласкеса, работы которого копировал; испытал 
влияние Тициана, Рубенса и Ван Дейка, от которых перенял объемность форм, непринужденность рисунка, яркость 
красок, золотистое освещение. Благодаря своему происхождению мастер хорошо понимал закулисную структуру и 
психологию королевского двора. С 1669 он являлся придворным художником, С 1671 -личным живописцем короля. 
По тематике это полотно, заказанное живописцу самим Карлом 11, напоминает работы из серии «Карлики» Диего 
Веласкеса . Тучная вследствие заболевания девочка запечатлена художником в узорчатом платье. Существует изо­
бражение Евгении в виде Бахуса -без одежды, с надетым на голову венком. Ребенка, прозванного монстром, пока­
зывали на ярмарках. 
46 

Page 49:
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ-И-ЛУСЬЕНТЕС 
(1746-1828) 
Обнаженная маха 
179S-1800.Холс~масло.98х191 
Франсиско Гойя -испанский художник, гравер, чье свободолюбивое искусство отличается смелым новаторством, 
страстной эмоциональностью, остротой характеристики, социально направленным гротеском. Великий живописец 
художественно и энциклопедично отразил жизнь своей страны . Влияние Гойи, одного из наиболее ярких мастеров 
эпохи романтизма, на художественную культуру имеет общеевропейское значение. 
В образе махи -испанской горожанки XVIII-XIX веков, художник вопреки строгим академическим канонам вопло­
тил тип притягательной, естественной красоты. Маха -женщина, смысл жизни которой -любовь. Обольстительные, 
темпераментные махи олицетворили испанское понимание привлекательности. Кисть гениального художника навеки 
сохранила для потомков молодость, живое очарование, таинственную чувственность соблазнительной натурщицы. 
Гойя не только создал образ новой Венеры современного ему общества, но и удивительно тонко почувствовал 
изменения художественного стиля на грани эпох . 
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ-И-ЛУСЬЕНТЕС 
Одетая маха 
Около 1800-1807. Холст, масло. 9Sx190 
47 

Page 50:
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ-И-ЛУСЬЕНТЕС 
(1746-1828) 
Расстрел повстанцев 3 мая 1808 года 
в Мадриде 
1814.Холс~масло.268хЗ47 
48 Произведения художника, посвящеННblе восстанию 
1808 в Мадриде, которое ему довелось пережить, рази­
тельно отличаются от исторических картин романти­
ков. Они характеризуют живописца-патриота, ПРИЗbl­
вающего к борьбе, как гуманиста, осуждающего войну. 
Ночью при свете фонаря у холма на окраине города 

Page 53:
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ-И-ЛУСЬЕНТЕС 
(1746-1828) 
Сатурн, пожирающий своих детей 
1820-1823. Холст, масло, перенесено с дерева. 143,5х81,4 
Переживая тяжелый жизненный период, художник, живя в одиночестве за городом, расписал маслом стены сво­
его дома. «(атурн, пожирающий своих детей» поражает зрителя. В ней воплощена идея противостояния прошлого 
и будущего, полотно символизирует неумолимое, ненасытное время, уничтожающее свои же творения. Из темноты 
фона выхвачено светом гигантское тело обезумевшего бога, в исступлении пожирающего собственного ребенка. 
51 

Page 54:
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ-И-ЛУСЬЕНТЕС 
(1746-1828) 
Семейство Карла IV 
1800.Холс~масло.280хЗЗ6 
«Короли без ума от Гойи», -писал живописец другу . В этих словах нет преувеличения, но как мастер добился коро­
левской любви, ведь его портреты поражают своей неприкрытой правдой?! Художник, разоблачая портретируемых, 
представлял их почти гротескно. 
На огромном полотне изображены царственные особы в роскошных костюмах, блистающих драгоценностями и 
регалиями, но их лица отражают удручающую духовную пустоту. Скучные, невыразительные физиономии разодетых 
короля и королевы иллюстрируют высказывание французского романиста Теофила Готье о том, что они напоминают 
«булочника с женой , которые получили крупный выигрыш в лотерею». Ни один член семьи не ускользнул от про­
ницательного взгляда художника . Надменный, заносчивый человек в голубом камзоле слева -старший сын короля, 
будущий наследник Фердинанд VII. Королева Мария-Луиза, окруженная младшими детьми, представлена в центре 
картины, а король стоит в стороне, весь его облик выражает покорность супруге, как и было в реальности . За спиной 
короля -другие, менее влиятельные родственники. Возможно, подражая «Менинам» Веласкеса, живописец изобра­
зил на заднем плане себя, работающим над большим полотном . 
Лишь Гойя, свободолюбивый, осознающий масштаб своего таланта, мог отважиться написать столь беспощадный 
портрет королевских персон. 
52 

Page 61:
АНДРЕА МАНТЕНЬЯ 
(около 1431-1506) 
Успение Девы Марии 
Около 1462. Дерево, темпера. 42х54 
Представитель падуанской школы живописи, Мантенья писал в жесткой и резкой манере, нетипичной для клас­
сиков итальянского Ренессанса. 
Дева Мария покоится на ложе, покрытом ярко-красным бархатом, на фоне мирного пейзажа, открывающегося за 
высоким окном в стене . Апостолы курят фимиам и поют погребальные песнопения . Их только одиннадцать, посколь­
ку отсутствует святой Фома, по одному из апокрифов не успевший к погребению . Иконографический канон соблюден 
лишь формально . Нимбы -символы сияния святости -изображены прикрепленными к головам дисками, которые 
при движениях тел поворачиваются. Это пластическое решение в изображении почти застывших фигур апостолов и 
лаконичная перспектива являются доказательством тщательного изучения художником законов геометрии. Благо­
даря в том числе и глубокому пониманию античной скульптуры Мантенья стал радикальным новатором живописи . 
59 

Page 62:
САНДРО БОТТИЧЕЛЛИ 
(1445-151 О) 
Серия картин к новеллам «Декамерон». 
Ужин Настажио у Онисти, III-й эпизод 
Около 148З.Дерево, темпера. 84х142 
60 Сандро Боттичелли -один из самых эмоциональных 
мастеров эпохи Возрождения . Полотна художника про­
низаны волнующим трепетом личного переживания. 
Широкую известность он получил как автор больших 
мифологических полотен «Весна» И «Рождение Вене­
ры», полных очарования и одухотворенности . 

Page 63:
Серия «Декамерон», состоящая из четырех работ (три из них находятся в Прадо), была создана живописцем по слу­
чаю бракосочетания Джанноццо Пуччи с Лукрецией Бини в 1483 и рассказывает о Натаджио дельи Онести. Возмож­
но, что она выполнена по заказу Лоренцо Медичи Великолепного, который являлся родственником обоих семейств. 
Во всяком случае именно его герб можно видеть в центре третьего эпизода, являющегося фактически кульминацией 
всего повествования. Сюжет для этих эпизодов был заимствован живописцем из произведения «Декамерон» Бар­
каччо, в котором и рассказывается история Настаджио. В работе над этой серией Боттичелли помогали его ученики . 
61 

Page 64:
АНТОНЕЛЛО ДА МЕССИНА 
(около 1430-1479) 
Мертвый Христос, поддерживаемый ангелом 
147S-1479.Холс~масло.74хS1 
Антонелло да Мессина -видный представитель южной итальянской школы эпохи раннего Возрождения. Живо­
писцу свойственны высокая техническая виртуозность, тщательная проработка мельчайших деталей, внимание к 
глубине фона и монументализму форм. 
На картине «Мертвый Христос, поддерживаемый ангелом» на озаренном светлом фоне, где с трудом различается 
родной город мастера Мессина, отчетливо вырисовываются фигуры Христа и ангела. Ангел плачет, но как бы внутри, 
про себя. Только его глаза потемнели, покраснел и веки, искривилось личико, и он не смог сдержать две почти не­
видимые слезы, оставившие влажные следы. Христос мертв; светлое небо лишь подчеркивает скорбь держащего его 
ангела . Иконография и эмоциональная трактовка темы связаны с творчеством Джованни Беллини. 
62 

Page 65:
ДЖОРДЖОНЕ 
(1476/1477-1510) 
Мадонна со святыми Антонием Падуанским и Рохом 
1500-1510. Холст, масло. 92х133 
Величайший мастер Высокого Возрождения, представитель венецианской школы, Джорджоне своей зрелой, ос­
нованной на чутком взаимодействии цвета и света манерой положил в Италии начало новой технике -масляной 
живописи. Она позволяла точно передавать нюансы светотени, очертания фигур и предметов. 
Джорджоне одним из первых среди итальянских художников стал отводить важное место натуралистичному пей­
зажу в картинах мифологической, исторической и даже религиозной тематики. Персонажи этого поражающего сво­
им особым настроением удивительного алтарного образа изображены так , что создается впечатление, будто они 
представлены не в интерьере собора, а на лоне природы . Тонкая поэтичность полотна создается зрительным слия­
нием человеческих фигур с пейзажем, достигнутым с помощью света. 
63 

Page 66:
КОРРЕДЖО 
(около 1489 -около 1534) 
Noli те tangere 
Около 1525. Дерево, масло. 130х103 
Антонио Аллегри, живописец периода Высокого Возрождения, получил свое прозвище по месту рождения и 
творчества в итальянском городе Корреджо. 
Мастером точно передана трепещущая атмосфера момента узнавания Христа: Мария Магдалина тянется к Иисусу, 
стоя перед ним на коленях. Жест Христа иллюстрирует Его слова : «Не прикасайся ко Мне» (<<Noli me tangere» -лат.), 
Он мягко отстраняет женщину . Драматизм, усиленный холодной цветовой гаммой, читается в перекрещивающихся 
взглядах персонажеЙ. 
Влияние Леонардо да Винчи и Рафаэля проявилось в полотне погруженностью фигур в растительный фон и диа­
гональным построением композиции. В свою очередь в пейзаже живописец достиг необычайно натуралистичного 
изображения. Зритель будто ощущает живительную прохладу утра, сочную густоту зеленеющей рощи, ласковое теп­
ло осветившей небо зари. 
64 

Page 67:
ЯКОПО ТИНТОРЕТТО 
(1518-1594) 
Крещение Христа 
Около 1585. Холст, масло. 137х1 05 
Искусно владевший рисунком, умевший передавать сложные ракурсы, световые акценты, направления движения 
итальянский живописец венецианской школы Тинторетто новаторством и художественной смелостью сумел опере­
дить своих современников . 
В полотне «Крещение Христа» мастер отошел от канонов иконописи. Картина написана будто с натуры . Иисус 
стоит по щиколотки в водах реки Иордан и смиренно склонил голову перед Иоанном Крестителем. Тот, находясь 
на берегу, льет воду на голову Иисуса. В этом действии заключается отличие крещения обливанием от крещения 
посредством погружения в воду. В руке у Иоанна плоская чашка, в то время как на картинах северных мастеров у 
Крестителя сложены кисти рук. В небе над головами героев парит Голубь Святого Духа. 
6S 

Page 68:
ТИЦИАН ВЕЧЕЛЛИО 
(1476/1477-1576) 
Даная 
1 55З. Холст, масло. 129,8х181,2 
Представитель венецианской школы, величайший итальянский живописец эпохи Возрождения, Тициан стоит в 
одном ряду с такими художниками, как Микеланджело, Леонардо да Винчи и Рафаэль. Мастер писал картины на би­
блейские и мифологические сюжеты, был выдающимся портретистом. 
В эпоху Возрождения миф о Данае выступал в искусстве как форма художественного обобщения. Тициан неодно­
кратно обращался к этому образу, написал несколько вариантов «Дана И», один по заказу короля Испании. 
у аргосского царя Акрисия была красавица-дочь Даная. Дельфийский оракул предсказал царю, что внук лишит 
его престола . Акрисий заключил дочь в медную башню, куда никто из смертных не мог проникнуть . Но Зевс, пленив­
шись, проник к ней золотым дождем . После родился будущий герой -Персей. 
Встреча Данаи и Зевса происходит на фоне заката, мягкие красочные тона как бы растворяются друг в друге. 
Фигура обнаженной женщины подобна скульптурам Микеланджело «Аврора» и «Ночь» из капеллы Медичи, но коло­
рит картины остается истинно тициановским : краски словно мерцают от пронизывающего света, подчеркивая накал 
чувств героев . 
«Даная» представила художнику возможность создать женский образ, не просто залитый светом , а будто состоя­
щий из него . Сотканная из золотых лучей фигура стала открытием в живописи. Тонкий и плавный переход от светопи­
си к тени, отказ от разделяющих линий положили начало новому творческому периоду 1550-х. «Даная» превратила 
Тициана из талантливого живописца в гения своей эпохи. 
66 

Page 70:
МИКЕЛАНДЖЕЛО МЕРИЗИ ДЕ КАРАВАДЖО 
(1571/1573-161 О) 
Давид и Голиаф 
Около 1600. Холст, масло . 11 Ох91,3 
Караваджо -один из крупнейших мастеров барокко , ставший реформатором европейской живописи XVII века. 
Ранние работы художника не сохранились, он оставил их в мастерской и бежал из Милана после драки, окончив­
шейся смертью одного из ее участников. 
Имена знаменитых древних героев увековечены в библейском рассказе о единоборстве Голиафа с Давидом . Фили­
стимлянский исполин родом из Гефа, Голиаф принадлежал к древнему племени рефаимов . Во время войны с израиль­
тянами он наводил ужас на войско царя Саула . Только у будущего иудейского царя Давида , случайно явившегося в стан 
иудеев, хватило мужества сразиться с таким страшным врагом . Он поразил его камнем из своей пастушеской пращи. 
Эту картину заказал у Караваджо сам кардинал Сципионе Боргезе. 
68 

Page 72:
ГВИДО РЕНИ 
(1575-1642) 
Святой Себастьян 
Первая половина XVII века. Холст, масло . 170х133 
Итальянский живописец Гвидо Рени является приверженцем болонской школы , известен также как гравер. 
Одной из самых популярных тем эпохи Возрождения среди живописцев являлось мученичество святого Себа ­
стьяна . Это связано , прежде всего , с возможностью изображения обнаженной мужской натуры (не без некоторого 
эротического обертона). В своей картине «Святой Себастьян » Рени изобразил героя, тело которого пронзили стрелы. 
Себастьян мучительно изогнулся от боли и устремил свой взгляд в небо. Игра светотени, мастерски используемая 
художником , придает телу святого более выраженные объемы и фактуру. 
70 

Page 74:
ДЖОВАННИ БАТТИСТА ТЬЕПОЛО 
(1696-1770) 
Непорочноезачатие 
1767-1769.Холс~масло.281х1SS 
в созданных крупнейшим художником венецианской школы многочисленных фресковых циклах видны новизна 
мировоззрения и размах художественных начинаний , рожденные веком Просвещения . Тьеполо был замечательным 
декоратором , расписывал церкви и салоны вилл, залы общественных зданий, создавал алтарные образы. Мастер 
фресок и гравюр обращался к традиции венецианской культуры XVI столетия . 
На картине «Непорочное зачатие» Богородица, под чьими ногами изображен земной шар, парит в небе . Ее окру­
жают ангелы , белый голубь , являющий собой символ Святого Духа, раскрыл свои крылья над головой Девы . Превос­
ходство Богоматери над земным злом олицетворяет пальмовое дерево , которое лежит на переднем плане. Мария 
попирает ногами змея с яблоком в пасти, символизирующего первородный грех. Постулат о том, что Богоматерь -
зеркало всех добродетелей , подтверждает изображенное на полотне зеркало . 
72 

Page 76:
РОГИР ВАН ДЕР ВЕЙДЕН 
(около 1400-1464) 
Снятие с креста 
Около 14ЗS.Дерево, масло. 220х262 
Стремясь постичь возможность художественного отражения внутреннего мира личности, Вейден стал признан­
ным мастером ранненидерландской живописи. 
Одной из вершин европейского изобразительного искусства XV века стало его произведение «Снятие С креста ». 
Этот алтарный образ был заказан живописцу гильдией арбалетчиков Левена. Работа является центральной частью 
не сохранившегося целиком триптиха . В неглубоком пространстве первого плана, на условном золотом фоне, вы­
деляется группа персонажей, уподобленная красивому живописному барельефу . Их несколько удлиненные и угло­
ватые фигуры связаны друг с другом четким линейным ритмом . Лица и жесты окружающих Христа людей выражают 
разные оттенки горестных переживаниЙ. 
Фигура Девы Марии находится в необычном для нидерландской живописи положении: почти повторяет позу 
сына . Так Ван дер Вейден нарушил существовавшие каноны и показал безусловную преданность матери . Руки Христа 
и Девы направлены к черепу Адама -это символ сущности искупления грехов . Фламандский художник заставляет 
зрителя сопереживать, раскрывая мир чувств своих героев. 
74 

Page 78:
ИЕРОНИМ БОСХ 
(около 1460-1516) 
803 сена 
1516. Дерево, масло. 147х212 
Иероним Босх -известный нидерландский художник эпохи Северного Возрождения, один из самых загадочных 
живописцев в истории западного искусства. 
В центральной части открытого триптиха «Воз сена» изображена повозка с огромным стогом сена, вокруг которо­
го развиваются все действия и сюжеты картины. Воз влекут семь ужасных полулюдей-полузверей: наполовину львы, 
собаки, медведи, рыбы, волки. Они символизируют гордыню, деспотизм, жадность, жестокость и другие пороки . За 
повозкой следуют представители различных сословий, каждый из них стремится ухватить себе сена. Людьми движет 
жажда наживы, из-за которой они бьют и убивают друг друга. Эти сюжеты представляют собой грехи воровства и 
распутства. Только сильные мира сего не вмешиваются в драки, потому что этот воз итак принадлежит им. На вер­
шине стога под аккомпанемент служителя Дьявола музицируют люди, за ними стоит, обнявшись, пара влюбленных . 
В верхней части композиции на золотом облаке изображен наблюдающий за происходящим Всевышний, к милости 
которого взывает отчаявшийся вразумить людей ангел. Главный мотив картины -человеческая глупость и жадность, 
из-за которых люди не могут сделать выбор между земными богатствами и возможностью вечно жить в раю. 
76 

Page 93:
91 НИКОЛА ПУССЕН 
(1594-1 бб5) 
Парнас 
1б30-1б31.Холс~масло.145х197 
На полотне в облике увенчанного 
лаврами античного поэта Гомера изо­
бражен Джамбаттиста Марино, покрови­
тель Пуссена . Герой с книгой в руке стоит 
на коленях перед Аполлоном, представ­
ляя ему свои сочинения и благодарно 
принимая предложенную чашу. По кругу 
их обступают нимфы и поэты, ведь гора 
Парнас в греческой мифологии -ме­
сто, где живут вдохновение и искусство. 
Многие персонажи держат в руках раз­
личные музыкальные инструменты и 
театральные маски. В центре картины 
возлежит обнаженная нимфа Касталия, 
которая, по легенде, превратилась в 
ручей, чтобы избежать преследований 
Аполлона . У источника сидят два амура 
и протягивают присутствующим чаши с 
касталийской водой, дарующей талант­
ливым людям вдохновение . Интонацию 
веселья вносят в работу изображения 
порхающих ангелочков, держащих в ру­
ках лавровые венки . 
Композиция этого многофигурного 
полотна позаимствована художником 
из фрески Рафаэля «Парнас», которую 
прославленный итальянец создал для 
Сикстинской капеллы. Пуссен почти точ­
но скопировал и расстановку фигур, и 
строгие вертикали деревьев, и даже цве­
товые соотношения. Круговая компози­
ция и идеально проработанные складки 
на тогах поэтов свидетельствуют о при­
сутствии в живописи мастера традиций 
итальянского Возрождения. Красочная 
насыщенность произведения говорит о 
влиянии на Пуссена творчества Тициана . 

Page 97:
ЛУИ МИШЕЛЬ ВАН ЛОО 
(1707-1771) 
Портрет Филиппа, короля Испании 
Около 1739. Холст, масло. 154х11 3,5 
Луи Мишель ван Лоо -представитель прославленной династии французских художников нидерландского проис­
хождения. Будущий мастер учился у своего отца и дяди . Несколько лет он прожил в Италии, затем переехал в Париж , 
где поступил в Королевскую Академию живописи и скульптуры . В период с 1737 по 1752 был придворным живопис­
цем испанского короля Филиппа V. В 1752 назначен на должность директора Мадридской Академии Сан-Фернандо. 
На портрете король Испании изображен облаченным в доспехи и стоящим на фоне пейзажа. Он открыто смотрит 
на зрителя, эффектно поставив руку в кожаной перчатке на талию, повязанную ярко-алой развевающейся тканью . 
Мастер прекрасно передал фактуру металла , шелка и кожи . Колорит полотна построен на сочетании приглушен­
ных серых , голубых, зеленых и коричневых оттенков. Виртуозно выписанные яркие акценты не только дополняют и 
оживляют живописный строй картины, но и привносят В нее интонацию торжественности . 
95 

