Page 4:
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие 
Искусство Древнего мира 
Искусство Италии 
Искусство Франции 
Искусство Нидерландов, Голландии и Фландрии 
Искусство Испании 
Искусство Великобритании 
Искусство Германии 3 
7 
13 
39 
б3 
81 
87 
91 

Page 5:
Официапьный сайт музея: http://www.louvre.fr 
Адрес музея: Musee du Louvre 75058 Paris Cedex 01 
Проезд: 
Метро -станция Palais-Royal/Musee du Louvre 
Автобусы -NQ 21,24,27,39,48,68,69, 72, 81,95 
Тепефон: + 33 01 40205050 
Часы работы: со среды по понедельник: 9:00-18:00 
Музей закрыт по вторникам, 1 января, 1 мая и 25 декабря. 
Цены на бипеты: А Здание Лувра. Париж 
Каждое первое воскресенье месяца и 14 июля посещение бесплатное, за исключением выставок зала Наполеона. 
Все экспозиции Лувра -14€ 
Экспозиции Лувра, за исключением музея Эжена Делакруа и выставок зала Наполеона -10€ 
Выставки зала Наполеона -11 € 
Детям до 18 лет и некоторым другим категориям туристов вход в Лувр бесплатный, за исключением выставок зала 
Наполеона . 
Отдел информации, где можно получить справку по интересующим вопросам, приобрести буклеты и планы музея, 
расположен при главном входе (под пирамидой) . 
3 

Page 6:
... Зал Пьера Пюже в Лувре 
Но все эти леденящие кровь истории, хоть и при­
думанные от начала до конца, имеют вполне реальные 
последствия: попасть в Лувр с каждым годом становится 
все труднее. По данным Ассошиэйтед Пресс, Лувр -
рекордсмен среди музеев мира по числу посетителей: 
8,5 миллиона человек в 2010. И если раньше это были в 
основном ценители прекрасного, то сейчас поклон ники 
Дэна Брауна стремятся в музей с одной-единственной 
целью : сфотографироваться на фоне Джоконды. 
Специально для них на самом входе в Лувр даже есть 
указатель, как пройти к этому шедевру . 
Между прочим, сравнительно недавно, сто с лиш­
ним лет назад, «Мона Лиза» была далеко не самым 
известным экспонатом музея, о ней знали в основном 
специалисты . Но в 1911 портрет пропал. В ходе осно­
вательных поисков под подозрение попал сам Пабло 
Пикассо . Картину нашли два года спустя в Италии, туда 
ее увез работник музея Винченцо Перуджия . Так, после 
возвращения в Лувр, Джоконда стала по-настоящему 
знаменита, что, конечно, не умаляет ценности этого 
полотна кисти великого Леонардо. 
Говорить о Лувре в связи с одной-единственной 
картиной как-то странно. Шедевров здесь множество, 
более того, сам Лувр -абсолютный шедевр со своей 
удивительной историей, которую даже Дэн Браун 
придумать бы не смог. 
Замок расположен в центре Парижа, на правом бе­
регу Сены. Его строительство началось в XlII веке при 
Филиппе 11 Августе. Здание возводилось как крепость . 
В ней хранили королевскую казну и архивы, а также 
держали в тюремных казематах врагов французской 
короны . Сам король предпочитал жить во дворце в 
Сите, на месте нынешнего Дворца правосудия. 
Королевской резиденцией Лувр стал в XIV веке 
при Карле V. При наследниках Карла V королевская 
резиденция покинула дворец. И только спустя более 
полутора столетий, уже при Франциске 1, двор вновь 
вернулся в него . 
В 1546 архитектор Франциска 1 Пьер Леско начал 
перестраивать Лувр. Старая крепость приобрела облик 
ренессансного дворца. Работа завершилась через 
4 Про Лувр то и дело что-нибудь сочи­
няют. То призрак египетского фараона 
там поселяется и начинает злодейст-
вовать по ночам (в фильме «Бельфегор. 
Призрак Лувра»), то тишайшего искус­
ствоведа найдут убитым в одном из 
главных залов музея (это мы «Код да 
Винчи» имеем в виду). Жуть какая-то, 
между тем никаких приведений в насто­
ящем Лувре нет, а сотрудники на его 
территории чувствуют себя в полной 
безопасности . 

Page 7:
девять лет, в 1555, при короле Генрихе 11. При Генри­
хе IV был составлен генеральный план реконструкции 
Лувра. Он предусматривал увеличение площади 
всего архитектурного ансамбля в четыре раза. В 1608 
между Лувром и построенным в 1563 Екатериной 
Медичи Тюильри вдоль берега Сены была возведена 
галерея длинной 420 метров. Она получила название 
Большой галереи и стала основой будущего музея. 
Предполагалось, что собранные за долгое время 
королевские коллекции уникальных ценностей будут 
размещаться здесь. Последующие монархи расширяли 
Лувр, строили новые здания, пополняли его собрание 
предметов искусства. 
Но в 1674 Людовик XIV перенес свою резиденцию 
в Версаль. Многие помещения Лувра так и остались 
недостроенными. Дворец, утративший значение коро­
левской резиденции, стали занимать различные учреж­
дения и частные квартиранты. 
К середине XVIII века замок вовсе пришел в упадок: 
даже стоял вопрос о его сносе! Но произошло небывалое 
событие: Лувр неожиданно спасли парижанки. Они 6 
октября 1789 маршем двинулись в Версаль, чтобы убе-
5 дить короля, Людовика XVI, вернуться в Париж. И убедили. 
Эпоха Наполеона 1 Бонапарта является новой стра­
ницей в истории дворца. Правитель решительно 
принялся за возобновление строительства Лувра и 
первым делом освободил дворец от всех тогдашних 
его обитателей. Следующим шагом в духе многих 
реформаторов стало переименование здания: Лувр 
получил «скромное» название «Музей Наполеона». 
Оценка роли Бонапарта неоднозначна, ведь коллекция 
пополнялась им за счет ограбления завоеванных 
стран. После его поражения более 5000 захваченных 
произведений искусства были возвращены владельцам, 
но ряд шедевров все же остался в Париже. 
Во время революции 1848 Лувр вновь был пере­
именован, на этот раз в Народный дворец, но ненадолго . 
В 1850-е строительство Лувра завершал Наполеон 111. 
В мае 1871 в дни Парижской коммуны в музее вспых­
нул пожар . 3дание пострадало, но его быстро отрестав­
рировали. 
На протяжении многих веков в Лувре собиралось 
все ценное, что создавалось мастерами своего времени. 
т Луврночью 

Page 8:
... Древнеегипетские статуи богини Сехмет 
Французские короли не ставили себе цели коллекцио­
нировать произведения какого-то одного стиля или 
эпохи . В ХХ веке музеем был сформулирован принцип 
хронологического ограничения: представлять произве­
дения, созданные до 1848, то есть до Французской 
буржуазно-демократической революции. В итоге ис­
кусство периода 1848-1914 передали в музей Орсе, 
искусство нашего времени -в Центр Жоржа Помпиду, 
доисторические памятники -в Национальный музей 
археологии в Сен-Жермен-ан-Ле. 
На протяжении XIX-XX столетий собрание попол­
нялось как путем приобретения произведений искус­
ства, так и в результате их дарения частными кол-
б лекционерами. Сделать подарок знаменитому музею 
сегодня может каждый: на официальном сайте Лувра 
(www.louvre.fr> есть специальный раздел для желающих 
внести свою финансовую лепту в его процветание. 
В последние века Лувр живет размеренной жизнью: 
никаких переименований больше не совершают, 
а из более-менее недавних перестроек внимания 
заслуживает, пожалуй, одна . В 1985-1989 по проекту 
знаменитого архитектора Йо Минг Пея была построена 
состоящая из стеклянных сегментов пирамида, которая 
обеспечивает наилучшее освещение обширного под­
земного холла музея. Она же -главный и самый зна­
менитый вход в Лувр. Консерваторам придутся по душе 
другие входы, тем более что там не такие огромные 
очереди . Масштабная пирамида окружена фонтанами 
и тремя пирамидами поменьше. Большинство совре­
менных изображений Лувра включает в себя новые 
конструкции, а поначалу идею приняли не все. Многие 
увидели в этом «авангардизме» угрозу историческому 
облику дворца . Потом, конечно, привыкли, как в свое 
время -к Эйфелевой башне и Центру Жоржа Помпиду . 
Чего не могут простить администрации Лувра, 
так это расположения здесь, в оплоте французской 
и мировой культуры, «Макдоналдса», символа 
американского масскульта. Еще многим не нравится, 
что Лувром будет называться новый музей, который 
скоро откроется в Абу-Даби. На это уже получено офи­
циальное разрешение. Но ведь там будет совсем дру­
гой музей, который еще очень нескоро сможет срав­
ниться по значимости и популярности с настоящим 
Лувром. 
т в зале Лувра 

Page 10:
Египет 
Статуя писца 
2620-2350 ДО н. э. Известняк . 53,7х44х35 
Статуя писца была найдена в местах захоронений времен Древнего царства в Саккаре. Писец , личность которого 
не известна, должен был занимать высокое положение при дворе фараона. Об этом свидетельствует тщательная 
проработка деталей скульптуры, внимание к лицу портретируемого, выражению его глаз, окаймленных медью. Это не 
рядовой «писчий »: В наиболее старых скульптурных изображениях писцов египетскими мастерами были увековечены 
видные государственные деятели . Статуя привлекает оригинальными красками, а образ писца запоминается острым 
взглядом и интеллектуальным выражением лица. 
8 

Page 11:
Египет 
Портрет молодой девушки 
Около 161-180.Дерево,энкаустика.20х33 
Портрет молодой девушки относится к ранним фаюмским портретам -погребальным изображениям усопших, 
выполнявшимся в технике энкаустики (от греческого слова «ehkaio» -«выжигаю») -восковой живописи расплавлен­
ными красками . 
Фаюмские портреты это прекрасные реалистические живописные произведения, характерные для 
эллинистического периода истории Египта. Они стали продолжением местной традиции изготовления погребальных 
масок, однако техника их создания и стилистические особенности относятся к эллинистической культуре: прежде 
египетское искусство не знало подобной передачи индивидуальных портретных черт. Благодаря этой удивительно 
реалистической живописи, многие образцы которой прекрасно сохранились до наших дней, можно представить себе 
облик людей, моду на украшения и прически, бытовавшие в то далекое время . 
9 

Page 12:
10 Греция 
Курос 
Окоnо 540 дО Н. э. Мрамор. Высота 130 
Курос -это скульптурное изображение юноши, не 
имеющее портретного сходства с каким-либо реальным 
человеком, но представляющее идеал мужской красоты 
древних греков периода архаики. Часто куросы служили 
надгробиями умершим. 
Архаическое искусство характеризуется поиском 
верных пропорций человеческого тела. Эти скульптур­
ные изображения монументальны, позы на них стро­
го фронтальны. Древние скульпторы пытались пере­
дать иллюзию движения фигуры, поэтому левая 
нога изображалась выдвинутой в шаге вперед, при 
этом в целом поза куроса оставалась неестественно 
напряженной и «неживой». Стремясь придать лицу 
теплоту и эмоциональное выражение, греческие масте­
ра оживляли его легкой улыбкой, получившей название 
архаической. Сегодня эта улыбка на непроницаемом 
каменном лице кажется неразгаданной тайной, сто­
летиями хранимой мраморными куросами и корами 
(изваяниями девушек). Лишь в следующем, классичес­
ком, периоде древнегреческого искусства скульптура 
освободится от подчинения форме каменного монолита, 
«освоится» В трехмерном пространстве, станет более 
реалистичной, обретет правильные пропорции и 
способность передавать человеческую фигуру в 
движении. 

Page 13:
Греция 
Ника Самофракийская 
Около 190 дО Н. э. Мрамор. Высота 328 
Статуя крылатой богини победы была создана жителями острова Родос в память о морской победе. Пьедесталом 
ей служило каменное изображение носа корабля, на который будто бы опустилась Ника, даруя морякам победу 
в сражении. Статуя была найдена на другом греческом острове -Самофраки, где находилось святилище кабиров -
древних греческих богов, избавлявших от опасностей и бед. Обнаружил скульптуру в 1863 французский археолог Шарль 
Шампуазо, который и привез ее во Францию. Голова, руки и одно из великолепных орлиных крыльев статуи навечно 
утрачены, но сейчас за плечами Ники гордо подняты два крыла -второе воссоздали точной копией сохранивше­
гося. Неоднократно предпринимались попытки воспроизвести руки Ники, однако все они оказались безуспешными, 
поскольку грубо разрушали гармонию образа . Неизвестно, каким был ее оригинальный облик в целом, однако в том 
виде, в котором Ника Самофракийская дошла до наших дней, она стала одним из непревзойденных произведений 
греческого гения эллинистической эпохи. 
11 

Page 14:
Греция 
Венера Миnосская 
Между 130 и 100 до н. э. Мрамор. Высота 202 
Одно из величайших творений древнегреческого эллинистического искусства приписывается скульптору 
Агесандру. Скульптура Венеры Милосской была найдена в 1820 на острове Милос, откуда и происходит ее название . 
В то время руки статуи еще не были утрачены, и Венера поддерживала спадающие одежды. Однако после обнаружения 
скульптуры произошел спор между французской и турецкой сторонами о праве ее вывоза с острова, и в результате 
этого руки Венеры были утеряны. В следующем 1821 Венера Милосская была доставлена в Лувр и предстала публике 
«гением чистой красоты» . 
12 

Page 16:
ЧИМАБУ3 (ЧЕННИ ДИ ПЕПО) 
(около 1240 -около 1302) 
Боrоматерь с Младенцем на троне в окружении анrелов 
1290-1295. Дерево, темпера. 424х276 
Алтарный образ работы Чимабуэ из церкви Сан-Франческо в Пизе стал одной из жемчужин коллекции Лувра. 
Манера письма Чимабуэ восходит к византийской, в которой узнается «иконный» стиль, однако в ней уже намечен 
переход к более живой и изящной живописи. С этого пока еще робкого стремления к отходу от строгих канонов берет 
свое начало искусство эпохи Возрождения, первым этапом которого стал Проторенессанс. 
Изображение сидящей на троне Богоматери с Младенцем на руках еще воспринимается иконой, то есть 
произведением религиозного искусства, объектом поклонения и молитв. Однако в нем уже заложена трансформация 
иконы в картину, созданную для удовлетворения эстетической потребности человека в созерцании прекрасного. Лики 
и композиция остаются ИКОН но-строгими, но в трактовке одеяний художник позволяет себе вольность -великолепно 
выписывает струящиеся складки одежд и переливы цвета, давая зрителю возможность почувствовать легкость и 
красоту материи. 
14 

Page 17:
ФИЛИППО липпи 
( 1406-1469) 
Мадонна с Младенцем в окружении ангелов, со святыми Фредиано и Августином 
(Алтарь Барбадори) 
1437. Дерево, темпера. 208х244 
Филиппо Липпи, художник эпохи Раннего Возрождения, получив монастырское воспитание, принял монашеский 
обет и создавал религиозные композиции. 
Это алтарный образ, заказанный живописцу для капеллы, посвященной Святому Фредиано, в церкви Санто-Спирито 
во Флоренции. Художник -истинный певец прекрасного. В изображении Мадонны с Младенцем и ангелами небесными 
он создает прелестные образы, поражающие возвышенной красотой. Ангелы удивительны в своей непосредственности: 
они задумчиво глядят по сторонам, кто-то из НИХ смотрит на Мадонну, которая, держа на руках божественного Младенца 
и опустив глаза, подходит к двум коленопреклоненным святым -Фредиано и Августину. 
До 181 О алтарь оставался в церкви. В ходе наполеоновских завоеваний он был отправлен во Францию и на родину 
уже не возвращен. В 1814 работа попала в Лувр. 
15 

Page 18:
СИМОНЕ МАРТИНИ 
(около 1284-1344) 
Несение креста 
1333. Дерево, темпера. 30x20,S 
«Несение креста» -фрагмент алтаря, известного как «Полиптих Орсини». Он посвящен страстям Христа и состоит из 
шести частей, ныне хранящихся в разных европейских музейных собраниях. 
Эту работу мастера сиенской школы Симоне Мартини отличают драматизм и эмоциональный накал, которые 
художник при внес в традиционный сюжет. На лицах персонажей ясно читаются чувства, обуревающие ими, что было 
бы немыслимым для византийской манеры письма. Жесты и мимика героев патетичны и немного театральны, однако 
в этом находит выражение личное отношение художника к изображаемому им событию Священной истории, его 
сопереживание. 
16 

Page 20:
КО3ИМО ТУРА 
(около 1430-1495) 
Пьета со святыми. Алтарь Святого Георгия в Ферраре 
1474. Дерево, темпера. 132х267 
Живописец Раннего Возрождения, Козимо Тура был придворным художником дома д'Эсте, герцегов Феррары. 
Композиция «Пиета со святыми» является частью алтаря Святого Георгия в Ферраре. Пиета -это оплакивание Христа, 
умершего на кресте. Непременным участником таких композиций является Богоматерь. На ее коленях распростерто 
бездыханное тело Сына, рядом изображены фигуры избранных святых, сопереживающих Ее горю . Здесь нет места 
красоте : лица всех присутствующих искажены скорбью и страданием, на лике Христа также лежит печать крестных 
мук. Для передачи эмоционального состояния героев художник использует язык мимики и жестов, красноречиво 
говорящий об их переживаниях . 
18 

Page 21:
АНДРЕА МАНТЕНЬЯ 
(около 1431-1506) 
Святой Себастьян 
Около 1480. Холст, темпера. 257х142 
Святой Себастьян -популярный образ в изобразительном искусстве, к которому обращались многие художники, 
живописуя жестокий эпизод его мученичества -страдание от пущенных в него стрел. Святой Себастьян в III-IV веках 
тайно исповедовал христианство. Узнав об этом, император Диоклетиан приговорил его к смерти. Однако раны, 
нанесенные святому, не стали смертельными. Жена втайне выходила его, и он, не желая бежать из Рима, предстал перед 
Диоклетианом чудесно спасенным. Император же вновь повелел казнить святого. 
На луврской картине «Святой Себастьян» Андреа Мантеньи , живописца и гравера Раннего Возрождения, святой 
привязан к обломку античной колонны, нижняя часть его тела усеяна стрелами . Колонна как часть разрушенного 
античного храма символизирует медленно уходящий в небытие мир язычества, за который так крепко держался 
император и жертвой которого пал святой Себастьян. Рядом с ногами несчастного молодого мужчины сохранился 
мраморный фрагмент разбившейся статуи, когда-то стоявшей на этом месте и прославлявшей греко-римских богов. 
19 

Page 22:
АНТОНИО ПИ3АНЕЛЛО 
(1395-1455) 
Портрет Джиневры д'Зете 
1435-1449. Дерево, темпера. 43х30 
«Портрет Джиневры д'Эсте» (<<Портрет принцессы») -произведение итальянского живописца раннего Кватроченто 
Антонио Пизанелло. Профиль принцессы напоминает чеканные образы, создававшиеся на памятных медалях. 
Некоторыми исследователями выдвигалось предположение, что изображенная является не Джиневрой д'Эсте, 
а другой представительницей этого дома, урожденной Гонзаго. Однако в настоящее время считается, что портрет 
принадлежит все же Джиневре . 
Девушка запечатлена на фоне цветов . Для современного зрителя они значат не больше, чем просто живописный 
«природный» фон, однако современникам художника они могли бы о многом рассказать. Каждый цветок имеет свое 
символическое значение и обозначает определенное явление. Включенные живописцем в «контекст» произведения, 
эти цветы несут тайный смысл, раскрывая историю жизни принцессы. Джиневра д'Эсте была убита своим мужем за то, 
что не могла иметь детей. Цветы гвоздики и колокольчики водосбора символизируют супружество и плодовитость, 
однако у водосбора (аквилегии) есть и иное значение -смерть. О смерти говорит также и приколотая к рукаву платья 
веточка можжевельника . 
20 

Page 23:
ДОМЕНИКОГИРЛАНДАЙО 
( 1449-1494) 
Портрет старика с внуком 
1488. Дерево, темпера. б2х4б 
в «Портрете старика с внуком», личности которых остались неизвестными, Доменико Гирландайо, живописец 
Раннего Возрождения, представитель флорентийской школы, стремился к реалистично-правдивому изображению 
своих моделей. Трогателен образ маленького мальчика с выбивающимися из-под красной шапочки золотистыми 
кудрями, прильнувшего к деду в надежде найти то ли защиту, то ли ответ на какой-то мучающий его вопрос. Старику­
деду художник не польстил. Он изобразил его некрасивое лицо без прикрас, однако обращенный к ребенку взгляд, 
полный любви и нежности, придает его облику одухотворенность. В открытом окне виднеется «идеальный пейзаж», 
характерный для живописи Ренессанса: долина с лентой реки, возвышающиеся вдали холмы и скалы. Отношения 
героев столь же прекрасны и гармоничны, сколь прекрасна и умиротворенна природа. 
«Портрет старика с внуком» поступил В Лувр В 1886. 
21 

Page 24:
ПЬЕТРО ПЕРУДЖИНО 
(1448-1523) 
Аполлон и Марсий 
1495. Дерево, темпера. 39х29 
Картина Пьетро Перуджино, живописца эпохи Возрождения, представителя умбрийской школы, посвящена 
греческому мифу о музыкальном состязании сатира Марсия и бога искусств Аполлона. Сатир научился искусно играть 
на флейте, брошенной богиней Афиной, и, возгордившись своим совершенным исполнением, сделал вызов Аполлону. 
Аполлон, высочайший музыкант, не мог простить дерзкой выходки сатира, осмелившегося поспорить с ним . Играя на 
лире, он выиграл музыкальный поединок, а в наказание за дерзость сорвал с Марсия кожу. 
Жестокое окончание этой истории не вошло в сюжет картины . Перуджино написал состязание двух музыкантов, 
точнее игру на флейте Марсия. Он весь погружен в музыку и не замечает своего олимпийского противника. Прекрасный 
Аполлон холодно взирает на сидящую фигуру сатира; его лира, стоящая у ног, ожидает момента, когда сиятельный бог 
извлечет из нее пленительные звуки, с которыми не в силах соперничать музыка смертных . 
22 

Page 25:
РАФАЭЛЬ САНТИ 
(1483-1520) 
Прекрасная садовница 
1507. Дерево, масло. 122х80 
Рафаэль, великий итальянский живописец, график и архитектор, прожил недолгую жизнь. «Прекрасная садовница» 
(<<Мадонна с Младенцем и святым Иоанном Крестителем на фоне пейзажа») написана уже сложившимся мастером. 
Прелестный образ Девы Марии дышит спокойствием и умиротворением. 
Фигуры юной Богоматери, Ее прекрасного Младенца и маленького Иоанна Крестителя очень органичны и словно 
растворяются в пейзаже. Детали ландшафта, с любовью выписанные мастером -и растения, и дальние горы, и городские 
стены, -притягивают внимание зрителя . Духовная и физическая красота находят воплощение в облике Богоматери, 
дивный лик которой светится бесконечной любовью к Сыну. В Его чистых глазах читается глубокое взаимное чувство, 
слитое с детской преданностью Матери. 
23 

Page 26:
ЛЕОНАРДО ДА ВИНЧИ 
(1452-1519) 
Мона Лиза (Джоконда) 
150З-1505.Дерево,масло.77х5З 
в записях великого Леонардо да Винчи, гения Ренессанса, нет ни одного упоминания о работе над портретом. 
Существует много версий того, кто изображен на этом произведении. Среди прочих мнений выказывались и такие, 
что Мона Лиза -и автопортрет самого Леонардо, и портрет его ученика, и портрет матери или просто идеальный 
собирательный женский образ. Согласно «официальному» мнению, на картине изображена жена флорентийского 
купца Франческо дель Джокондо Лиза Герардини . 
На губах Моны Лизы застыла знаменитая едва уловимая улыбка, придающая ее лицу загадку и очарование. Не 
зритель смотрит на нее, а она сама наблюдает за ним глубоким, все понимающим взглядом . 
Картина выполнена почти прозрачными, необычайно тонкими слоями. Кажется, что Мона Лиза не написана 
красками, а совсем «живая». Мазки настолько мелкие, что ни микроскоп, ни лучи рентгена не обнаруживают следов 
работы мастера и не определяют количество живописных слоев. «Джоконда» необычайно воздушна. Воздух получился 
настоящим, как и сама Джоконда -тоже «настоящая». Пространство картины наполнено легкой дымкой, пропускающей 
рассеянный свет, -«сфумато», по определению самого художника. 
24 

Page 27:
25 

Page 28:
ДЖУЛИО РОМАНО 
(1492/1499-1546) 
Триумф Тита и Веспасиана 
Около 15З7.Дерево,масло. 120х170 
Картина живописца и архитектора, талантливого ученика Рафаэля, одного из первых представителей маньеризма 
Джулио Романо повествует о далеких временах римской истории . В ознаменование победы над Иудеей император 
Веспасиан и его сын и наследник Тит устроили пышное триумфальное шествие, которое и стало сюжетом произведения. 
На колеснице, запряженной четырьмя лошадьми, в специально воздвигнутую для этого случая триумфальную арку 
въезжают Тит и Веспасиан, увенчанные лавровыми венками победителей и сопровождаемые летящей фигурой богини 
победы Ники. 
Композиция картины разворачивается по принципу фриза. Создается впечатление бесконечного движения, 
поскольку ни начала, ни завершения торжественной процессии не видно. Шествие исчезает под сводом арки, 
архитектура которой тщательно выписана художником, бывшим придворным архитектором при дворе Гонзага. 
26 

Page 29:
ТИЦИАН ВЕЧЕЛЛИО 
(1488/1490-1576) 
Увенчание терновым венцом 
Около 1542. Дерево, масло.303х180 
Одну из сцен страстей Христа Тициан, величайший мастер эпохи Высокого Возрождения, изобразил на фоне арки 
под мраморным бюстом императора Тиберия. Коронование терновым венцом в знак того, что Иисус называл себя 
Царем Иудейским, происходит словно в безмолвном присутствии последнего римского императора, в годы правления 
которого случилось это событие. Мраморный двойник всеми почитаемого владыки похож на бессильного идола, 
а Тот, кто может врачевать людские души, унижен, оскорблен и осужден на смерть. Остервенелые и ослепленные 
ненавистью воины набросились на Него, словно лютые звери, и палками возложили терновый венец. Лик Христа 
искажен страданием. 
27 

Page 30:
ПАОЛО ВЕРОНЕЗЕ 
(1528-1588) 
Брак в Кане Гаnиnейской 
1562-156З.Хоnс~масnо.666х990 
Паоло Веронезе -один из виднейших живописцев венецианской школы . 
На полотне «Брак в Кане Галилейской» изображен Христос на брачном пиру в галилейском поселении Кана в момент 
совершения своего первого чуда : когда закончилось вино, Он по просьбе Матери превратил в него воду. Среди гостей 
были и несколько учеников. 
Картину на этот сюжет заказала Веронезе община бенедиктинского монастыря Сан-Джорджо Маджоре в 1562. 
Мастер трудился над ней больше года. В трапезной монастыря, для которой полотно создавалось, оно провисело до 
завоевания Италии Наполеоном. Чтобы было удобно транспортировать холст, французы разрезали его пополам, после 
чего сшили уже в Париже. 
Свободно интерпретируя библейский сюжет, Веронезе превратил его в праздник венецианской свадьбы. 
Новозаветное событие представлено в роскошных архитектурных «декорациях», каких не могло быть в галилейской 
деревушке на заре христианской эры. Они напоминают постройки Андреа Палладио, архитектора позднего Ренессанса . 
Некоторые фигуры облачены в исторические одежды, тогда как костюмы других поражают роскошью и великолепием 
совсем иной эпохи . Библейские герои окружены современниками художника . По легенде, музыкант в белой одежде на 
переднем плане картины -это сам мастер. 
28 

Page 32:
ДЖУ3ЕППЕ АРЧИМБОЛЬДО 
(1527-1588) 
Лето 
1573. Холст, масло. 76х63,5 
Творчество Джузеппе Арчимбольдо, представителя маньеризма, весьма необычно. Он создавал портреты 
современников, но так, как этого никто до него не делал. Лица людей удивительным образом составлялись, подобно 
мозаике, из различных фруктов, овощей, цветов, птичьих перьев (а иногда и целых птиц), рыб, раковин и прочих даров 
моря, а также других предметов и их частей. Все они по тем или иным признакам ассоциировались художником с 
конкретным создаваемым образом. Каждый раз ему удавалось придать своему «творению» неповторимую внешность 
и даже немного раскрыть его характер. 
«Лето» -пример такой метаморфозной картины из цикла «Времена года», символизирующего развитие человеческой 
жизни. «Лето» -молодость. На полотне торжествуют яркие краски, лицо «выложено» из сезонных фруктов и овощей. 
30 

Page 33:
ЯКОПО ТИНТОРЕТТО 
(1518/1519-1594) 
Автопортрет 
Около 1588. Холст, масло. 62х52 
Итальянский живописец позднего Ренессанса Якопо Тинторетто бblЛ учеником великого Тициана . 
«Автопортрет», написаННblЙ семидесятилетним художником, производит глубокое впечатление. Колористическая 
гамма практически сведена к монохромности, увеличивающей силу его психологического воздействия на зрителя. 
Из непроглядного мрака условного фона Вblступает обрамленное седой бородой лицо уставшего и изможденного 
старика. Оно говорит о переживаниях, разочарованиях и горьких раЗМblшлениях человека, прожившего долгую жизнь, 
полную забот и трудов. Глубокие мудрblе глаза художника обращеНbI на зрителя, КОТОРblЙ не может противиться их 
магнетизму и старается проникнуть в тайну, в самую суть души героя. 
31 

Page 34:
АННИБАЛЕ КАРРАЧЧИ 
(1560-1609) 
Охота 
1585-1588. Холст, масло. 136х253 
Аннибале Карраччи, вдохновлявшийся произведениями Высокого Возрождения, в своих работах старался достичь 
чистоты и гармонии живописи этого периода, утраченных в искусстве маньеризма. Вместе со своими братьями художник 
создал в Болонье Академию, где преподавал, закладывая основы академического искусства. Он писал композиции на 
религиозные и мифологические сюжеты, а также пейзажи, игнорировавшиеся художниками эпохи маньеризма. 
Полотно «Охота» представляет собой несколько жанровых сцен, объединенных сюжетом, на фоне прекрасного 
пейзажа. Слева охотник в красном несет на палке свежую тушку убитого животного, в правом нижнем углу картины 
персонажи занимаются необходимыми приготовлениями, чуть ниже на склоне холма (на втором плане холста) молодой 
человек, глядя вдаль, на что-то указывает пальцем, ниже неспешно едут на лошадях и ведут разговор еще два персонажа 
полотна, а на дальнем плане в долине идет настоящая охота с несущимися собаками и всадниками . 
32 

Page 36:
МИКЕЛАНДЖЕЛО МЕРИЗИ ДА КАРАВАДЖО 
(157З-1610) 
Смерть Марии 
1605-1606. Холст, масло .З69х245 
в этой картине, написанной для алтаря римской церкви Санта-Мария делла Скала в Траставере, Караваджо, 
художник-реформатор , дает свое истолкование традиционного сюжета успения Богоматери. Традиционно уход из 
жизни Девы Марии не расценивался трагедией, поскольку дожившая до старости Богоматерь после смерти вознеслась 
на небеса и воссоединилась навеки с горячо любимым Ею Сыном. Караваджо же увидел в этом сюжете именно трагедию, 
погрузившую в глубокую скорбь апостолов . Изображение усопшей Девы слишком красноречиво говорит о пережитых 
страданиях и смертельных муках . Ее тело написано с той степенью реалистичности, к которой не были готовы заказчики 
работы, к тому же моделью для Пречистой Девы послужила близкая знакомая художника -девица легкого поведения . 
Это послужило причиной отказа заказчика от готовой картины . 
34 

Page 37:
САЛЬВАТОРЕ РОЗА 
(1615-1673) 
Дух Самуила, призванный к Саулу волшебницей из Аэндора 
1668. Холст, масло. 273х193 
Сальваторе Роза создавал пейзажи, портреты , батальные и исторические картины, а также работы на мифологи­
ческие и библейские темы . 
Полотно «Дух Самуила , призванный к Саулу волшебницей из Аэндора » написано на библейский сюжет. Царь Саул , 
воевавший с филистимлянами, отправился в Аэндор , чтобы узнать, кто станет победителем . В Аэндоре ему явился 
дух царя Самуила , предсказавший поражение в войне и смерть . Эта картина итальянского художника предвосхищает 
живопись романтизма , до рождения которой оставалось еще больше столетия . 
зs 

Page 38:
3б МИКЕЛАНДЖЕЛО БУОНАРРОТИ 
(1475-1564) 
Умирающий раб 
1513-1526. Мрамор. Высота 228 
Скульптура «Восстающий раб» была создана Мике­
ланджело, величайшим скульптором, мастером эпохи 
Ренессанса для украшения гробницы Папы Юлия 11. 
Статуя предназначалась для постановки на углу 
надгробия, поэтому великолепно проработана с обеих 
сторон. Тем не менее произведение не завершено: часть 
каменной глыбы под согнутой в колене правой ногой 
изваяния так и осталась недоделанной . 
Как и большинство фигур Микеланджело, раб «зас­
тыл» в момент движения. Прекрасный полуобнаженный 
юноша в отчаянной попытке освободиться от 
связывающих его пут напряг все мышцы своего мощного 
тела. Весь его образ символизирует борьбу за свободу. 
Восстающий раб 
1513-1515. Мрамор. Высота 209 
Парная скульптура «Умирающий раб» технически 
более завершена, но атрибуты, символизирующие ее 
смысловое значение, не были созданы или утрачены. 
Почти обнаженный изнемогающий юноша умирает, 
но кучерявая, немного запрокинутая назад голова 
и поддерживающая ее левая рука, высоко поднятая 
и согнутая в локте, скорее свидетельствуют о его 
стремительном погружении в сон . Возможно, этим автор 
хотел сказать, что смерть, как и сон, несет избавление 
молодому рабу от неволи. 
Представленные скульптуры -одни из самых со­
вершенных творений Микеланджело, но их так и не 
использовали для украшения гробницы . Наследники 
Юлия 11 оказались недовольны третьим, четвертым и 
даже пятым проектом Буонарроти. Только в 1542 был 
заключен шестой и окончательный договор на создание 
усыпальницы понтифика. Памятник не получился 
таким грандиозным, как задумывался первоначально, и 
большую часть скульптур для его украшения исполнил 
уже не Микеланджело, а его ученики. 

Page 40:
АНТОНИО КАНОВА 
(1757-1822) 
Эрот и Психея. Фрагмент 
1793. Мрамор. 155х168х101 
Произведение итальянского скульптора эпохи классицизма Антонио Ка нова «Эрот И Психея» создано на 
мифологический сюжет. История Эрота и Психеи -это воплощение вечного стремления человеческой души к любви. 
Ка нова создал удивительно поэтичный образ взаимного чувства героев. Гармонична композиция скульптурной группы, 
нежны прикосновения, трогателен взгляд Эрота, любующегося лицом своей прекрасной Психеи, красота которой не 
меркла даже рядом с самой АфродитоЙ . 
38 

Page 42:
ЖАН КЛУЭ 
(около 1485 -около 1540) 
Портрет короля Франции Франциска I 
Около 1525. Дерево, масло. 96х74 
Жан Клуэ был придворным художником короля Франциска 1. Его творчество стояло у истоков французской 
портретной живописи. 
На портрете французский король изображен в богатом одеянии эпохи Возрождения : роскошная шляпа, укра­
шенная жемчугом, атласная одежда, щедро расшитая золотом . На драп ировке, служащей фоном портрету , красуются 
изображения короны, свидетельствующие о том, что в жилах изображенного течет королевская кровь . Перед нами 
элегантный мужчина и блестящий государь , признанный одним из самых великих и мудрых монархов Франции. Вне­
шний антураж не отвлекает внимания зрителя от лица модели и его глубокого , проницательного взгляда . Франциск 
был красив, высок, честолюбив , по-рыцарски любезен и смел до безрассудства. 
40 

Page 43:
ШКОЛА ФОНТЕНБЛО 
ХУДОЖНИК неизвестен 
Габриэль д'Эстре с сестрой 
Около 1592. Дерево, масло.9бх125 
На картине «Габриэль д'Эстре с сестрой» в обрамлении красных драпировок изображены две молодые женщины, 
купающиеся в ванной . Одна из них (справа) держит кольцо -залог верности . Это фаворитка короля Генриха IV Габриэль 
д'Эстре . Слева от нее изображена ее сестра, которая жеманно, двумя пальчиками держит сосок груди Габриэль. 
Возможно, этот жест является намеком на будущую беременность возлюбленной короля. 
Габриэль д'Эсте родила от Генриха троих детей . Она была красива и умна, однако при дворе нашлись недоброжела­
тели, которые отравили ее в возрасте 26 лет . 
Картина была приобретена Лувром в 1937. 
41 

Page 44:
ЛУИЗА МУАЙОН 
(1610-1696) 
Продавщица овощей и фруктов 
1631.Холст,масло.120х165 
Луиза Муайон, самый известный мастер французского натюрморта XVII столетия, выполняла произведения для 
высшей аристократии Франции и английского короля Карла 1. Изумительная техника живописи художницы послужила 
причиной того, что в течение последующих столетий ее произведения путали с полотнами голландских, фламандских 
и даже немецких мастеров. Однако натюрморты Муайон не так сложны, как работы голландских живописцев, и более 
спокойны . Ее композиции с тщательно выписанными фруктами и овощами, лежащими на столе, в плетеных корзинах 
или фарфоровых вазах, обычно исполнены с высокой точки зрения . 
Луиза Муайон нечасто включала в свои произведения изображения людей. Картина «Продавщица овощей и 
фруктов» совмещает натюрморт и жанровую сцену . Фигуры хозяйки фруктовой лавки и ее гостьи немного скованы : 
художница с большей любовью написала дары земли, предлагаемые к продаже, чем их владелицу и покупательницу. 
42 

Page 45:
ЖОРЖ ДЕ ЛАТУР 
(1593-1652) 
Шулер с бубновым тузом 
1633-1639.Холс~масло.106х146 
Кисти художника Жоржа де Латура, сформировавшегося под влиянием Караваджо, принадлежит замечательное 
жанровое полотно «Шулер С бубновым тузом». 
За игральным столом собралась интересная компания . Дама, скорее всего куртизанка, завлекла молодого и 
неопытного богатого юношу сыграть партию вместе с еще одним посетителем. Девица с посетителем -старые друзья 
и даже партнеры: он -шулер, его задача обыграть, она -женщина, ее цель -завлечь. Юноша соглашается играть, а для 
усыпления бдительности гостя услужливая служанка наливает ему вина. Художник прекрасно передал напряженную 
атмосферу игры . Его герои безмолвны, но их взгляды говорят о многом. 
После смерти мастера полотно вплоть до ХХ столетия приписывалось другому автору. В собрание Лувра оно по­
пало в 1972. 
43 

Page 46:
КЛОД ЛОРРЕН 
(1600-1682) 
Прибытие Кnеопатры в Таре 
1642.Xone~Maeno.117x148 
Полотно французского пейзажиста Клода Лоррена посвящено событиям далекой истории . В 41 до н. э. египетская 
царица Клеопатра приплыла в город Тарс с целью соблазнить красотой римского императора Марка Антония 
и подчинить его своей власти . Однако внимание художника занимает не любовная перипетия, сопряженная с 
политической игрой Клеопатры, а морской пейзаж с золотым слепящим солнцем, пришвартованными у берега 
кораблями и великолепными архитектурными постройками. Фигуры людей почти стаффажны , они нужны Лоррену 
для оживления этого прекрасного вида. 
Пейзажи мастера содержательны, представляют мифологические или исторические события , разворачиваю­
щиеся на фоне прекрасных ландшафтов . Однако сюжет всегда вторичен и служит лишь поводом для написания 
пейзажа и смысловым контекстом, ориентирующим зрителя в процессе знакомства с полотном . 
Лоррен стоял у истоков классицизма в западноевропейской живописи . Одним из первых в мировом 
художественном искусстве он обратился к проблеме передачи световоздушной среды. Мастер подолгу наблюдал 
за освещением, фиксируя открытия на палитре и перенося их впоследствии на картины. В этом секрет поистине 
волшебного света, разлитого на его полотнах. 
44 

Page 48:
БОЖЕН ЛЮБЕН 
(около 1612-1663) 
Десерт (Поднос с вафлями) 
1630-1635. Дерево, масло. 41х52 
Французский художник Божен Любен писал религиозные образы и работал в жанре натюрморта . 
Натюрморт «Десерт » (<<Поднос С вафлями ») немногословен: бокал из тончайшего стекла , наполненный вином , опле­
тенная соломой бутыль с «божественным нектаром » и круглый поднос с несколькими лежащими на нем трубочками 
вафель. Строгость построения и минимализм в тщательном подборе предметов дают возможность зрителю сосре­
доточиться на них и почувствовать эстетику французского стиля . Для смягчения излишней строгости и сглаживания 
подчеркнутой прямолинейности поднос с лакомством слегка выдвинут за край стола. Это вносит динамику в ком­
позицию, увеличивает глубину пространства и создает почти иллюзионистический эффект материальности вещей. 
Каждый предмет существует словно обособленно от других, являясь самодостаточным «героем » холста. Вещи 
воспринимаются не бытовыми, призванными служивать в повседневной жизни человека, а почти культовыми, 
сакральными. 
46 

Page 49:
ФРАНСУА ДЕПОРТ 
(1661-1743) 
Натюрморт с собакой и битой дичью у розового куста 
1724. Холст, масло . 107х138 
Франсуа Депорт начинал как портретист , но был назначен Людовиком XIV живописцем королевской охоты. Так он 
стал выполнять соответствующие по тематике произведения : жанровые работы со сценами охоты и натюрморты с 
дичью . Художнику позволялось ездить на охоту вместе с Людовиком, что давало ему возможность воочию наблюдать 
королевские забавы и зарисовывать их наиболее яркие моменты . 
«Натюрморт С битой дичью у розового куста » можно расценивать и бытовой картиной , запечатлевшей охотничью 
собаку , с интересом рассматривающую добытые трофеи . Депорт был прекрасным анималистом, ему удавалось 
передавать характер и повадки животных, неслучайно художник писал «портреты » любимых собак короля . 
47 

Page 50:
НИКОЛА ПУССЕН 
(1594-1 бб5) 
Четыре времени года. Осень 
1ббО-1бб4.Холс~масло.118х1бО 
Серия пейзажей «Времена года» знаменитого представителя стиля классицизм во Франции XVII столетия Никола 
Пуссена включает сюжетные композиции на темы ветхозаветных событий истории человечества, ассоциируемые 
художником с временами года по принципу зарождения, взросления, старения и гибели. 
Работа является своеобразной иллюстрацией истории из Книги Бытия . Здесь изображен вечерний гористый пейзаж, 
который по задумке Пуссена должен представлять землю Ханаанейскую, известную своим плодородием. Под темным 
облачным небом работники завершают сбор урожая . На первом плане картины Авраам с Лотом уносят огромную 
гроздь винограда. Так художник хотел рассказать зрителям о безбедном и сытом существовании людей без Бога. Чем 
заканчивается неправедная жизнь, он показал в последнем полотне цикла . 
48 

Page 51:
АНТУАН ВАТТО 
( 1 684-1 721 ) 
Жиль 
1717-1719.Холс~масло.184х149 
Знаменитый «Жилы> Антуана Ватто, живописца и рисовальщика, основоположника рококо, -портрет всем известного 
героя комедии дель арте Пьеро, которого французы называли Жилем . Здесь он изображен вне театра, отделился от 
остальных комедиантов и представляет собой не одну из масок, а личность, независимую от своих спутников. 
Жиль стоит на небольшом холме, благодаря чему в сочетании с низкой линией горизонта его фигура словно 
взмывает ввысь и приобретает монументальность . Полотно из жанрового становится портретным и раскрывает 
внутреннюю драму героя. Он не лицедействует, а является таким в жизни : одинок среди друзей, чужой среди своих 
же постоянных спутников. Это подчеркивается их присутствием, они заняты своими разговорами и находятся на ином 
уровне эмоционального и духовного развития, столь же далеком от переживаний героя, как и каменное изваяние фавна, 
охраняющее часть парка. Нет спектакля -и нет необходимости играть . Безвольно опустив руки и глядя на зрителя, он 
смешон и одновременно жалок в своем белом одеянии с красными бантами на туфлях . В его взгляде звучит безмолвная 
просьба то ли о помощи, то ли о любви . 
Картина «Жиль» -пожалуй, самое известное произведение Ватто . 
49 

Page 52:
ФРАНСУА БУШЕ 
( 1703-1770) 
Купание Дианы 
1742. Холст, масло. 57х73 
в богатом живописном наследии Франсуа Буше, работавшего в чувственном и рафинированном стиле рококо, 
одной из самых популярных картин является «Купание Дианы». 
Красивейшая олимпийская богиня Диана предстала на полотне французского художника прелестнейшей 
чаровницей, отдыхающей после своих охотничьих забав на берегу ручья. Буше не стремился в написании ее образа 
точно следовать греческим мифам о богине. Его не интересует мифология как таковая, он лишь пользуется ею как 
удобным предлогом для изображения обнаженного женского тела, юного и прекрасного. Его Диана -нежное создание, 
привыкшее к неге и заботе, она живет лишь для того, чтобы дарить усладу жадным взглядам . 
so 

Page 53:
ЖАН-БАТИСТ ПЕРРОНО 
(1715-1783) 
Портрет госпожи де Соркенвиль 
1749.Холс~масло.101х81 
«Портрет госпожи де (оркенвиль» является одним из самых известных в творчестве французского портретиста 
Жан -Батиста Перроно . 
Этот парадный женский портрет передает не только социальный статус , материальное благосостояние и внешнюю 
красоту светской дамы, но и психологические особенности ее характера . Она слишком умна и благородна, чтобы быть 
кокеткой, она проста и естественна в манерах, ее природная грация и обаяние привлекают взгляд зрителя. Перроно 
превосходно передает красоту различных материалов : блеск шелка , прозрачность тонких кружев, роскошную мягкость 
бархата. 
51 

Page 54:
ЖАН-БАТИСТ СИМЕОН ШАРДЕН 
(1699-1779) 
Молитва перед обедом 
1740-е. Холст , масло. 49хЗ8 
Жан-Батист Шарден писал превосходные натюрморты и жанровые сценки, посвященные быту простых людеi 
Такой сценкой является картина «Молитва перед обедом », изображающая повседневный, ничем не примечательны 
сюжет : молодая мать учит своих детей молиться перед вкушением пищи . Для художника дороги и эта благочестива 
женщина , и ее послушные дети, которых она воспитывает в страхе и любви к Богу . Вся сцена получилась очень тепло 
и уютной, от полотна веет тихим семейным счастьем и благополучием. 
52 

Page 55:
ЖАН-БАТИСТ УДРИ 
(1686-1755) 
Натюрморт с фазаном, куропаткой и кропиком 
1753 .XOnC~Macno.97x64 
Жан-Батист Удри -представитель эпохи рококо, пейзажист и мастер натюрморта . Основной темой его творчества 
была охота и охотничьи трофеи . 
«Натюрморт С фазаном, куропаткой и кроликом » -прекрасный пример работ этого жанра . Поражает мастерская 
передача убитой дичи, она смотрится совсем как натуральная, будто сфотографированная, а не написанная рукой 
художника . 
S3 

Page 56:
ЖАН ОНОРЕ ФРАГОНАР 
(1732-1806) 
Щеколда 
1777. Холст, масло. 73х93 
Жан Оноре Фрагонар -яркий представитель французского рококо, в творчестве которого отразилась изнеженно­
рафинированная культура времени . 
«Щеколда » -одно из полотен художника, посвященных любовным утехам галантной эпохи . Влюбленности и романы 
были в моде при дворе , часто составляя образ жизни его праздных представителей . Сюжет прост и ясен. Ретивый 
влюбленный стремится задвинуть щеколду, закрываясь со своей избранницей в комнате с огромным роскошным 
ложем . Прелестница, опять же по моде и согласно неписаным правилам любовного этикета, притворно останавливает 
его , словно заботясь о нравственности , однако всем своим видом показывает ту крайнюю степень любовного томления, 
от которой нетерпеливый молодой человек готов сойти с ума -и даже забыть про незадвинутую щеколду . 
S4 

Page 57:
ЖАК ЛУИ ДАВИД 
(1748-1825) 
Клятва Горациев 
1784. Холст. масло. 330х425 
в основе этой знаменитой композиции французского классициста Жака Луи Давида лежит история о том , как три 
брата из римского рода Горациев клянутся победить или умереть в борьбе с тремя лучшими воинами города Альба ­
Лонга , противника Рима. 
Справа изображена группа скорбящих женщин : вдали мать склонилась над двумя внуками, ближе изображены 
сестра Камилла и невеста одного из Горациев Сабина . На заднем плане видны три арки, каждая из которых соответствует 
группе фигур: правая -группе женщин, левая -братьям, центральная -отцу с мечами . Давид тщательно продумал 
композицию картины, «хореографию » персонажей и игру света, что концентрирует внимание зрителя на центре 
произведения, раскрывая моральную атмосферу такой необычайной силы , что страдание отступает перед ней. 
Братья клянутся, отец , благословляя их на ратный подвиг , вручает им мечи . Искусство классицизма ставило 
гражданский долг выше личного счастья, поэтому стенания женщин не могут поколебать решимости Горациев. 
55 

Page 58:
ЖАН ОГЮСТ ДОМИНИК ЭНГР 
(1780-1867) 
Купальщица Вальпинсона (Большая купальщица) 
1808.Холс~масло.146х97 
Первым названием это полотно Жана Огюста Доминика Энгра, лидера европейского академизма XIX века, обязано 
фамилии своего владельца-коллекционера. Произведение поражает изысканной простотой, ясностью пластического 
языка и трепетностью линии. Лепка форм сродни скульптурной: практически трехмерными воспринимаются 
великолепно моделированные драпировки, а сама фигура женщины кажется прекрасным ожившим изваянием. 
Купальщица не подозревает о присутствии наблюдающего, не позирует и не красуется, за счет чего у зрителя 
складывается неловкое ощущение, будто он подглядывает за женщиной. 
S6 

Page 59:
ТЕОДОР ШАССЕРИО 
(1819-1856) 
Две сестры 
1843.Холс~масло.180х135 
Теодор Шассерио, живописец и график, с 12 лет обучавшийся мастерству у Жана Огюста Доминика Энгра, написал 
этот двойной портрет своих любимых сестер Адели и Алины, когда ему было 24 года . 
Сестры пристально смотрят на зрителя, их сходство бросается в глаза. Адель и Алину разделяют двенадцать лет: 
одной 33, а другой 21 год. Увядающая роза на поясе старшей намекает на ее возраст, однако сестры кажутся очень 
близкими друг другу по характеру и образу мыслей . Разница в возрасте не так заметна, а совершенно одинаковые 
платья лишь усиливают сходство. 
57 

Page 60:
ЖАН-ЛУИ-ТЕОДОР ЖЕРИКО 
<1791 -1 824) 
Плот «Медузы» 
1818-1819. Холст, масло.491х71б 
«Плот "Медузы"» -известное полотно Теодора Жерико, с которого началась история французского романтизма. 
Сюжет не выдуман художником; картина повествует о кораблекрушении, случившемся с судном «Медуза» . 
Многочисленные пассажиры и экипаж спасались на плоту, который почти две недели носило по морю. Люди, 
обессиленные без еды и питья, умирали. Несколько раз они видели вдали суда, в надежде кричали им, размахивая 
сохранившимся тряпьем, но суда проходили мимо, не заметив их. Умирала надежда на спасение, таяли силы . Наконец, 
несчастных обнаружили и подняли на спасительный борт. В живых осталось 15 человек из 140, плывших на «Медузе». 
Полотно взбудоражило французскую столицу. Так реально смерть еще никто не изображал. 
Картина поступила в Лувр в 1824. 
58 

Page 61:
ЭЖЕН-ФЕРДИНАНД-ВИКТОР ДЕЛАКРУА 
(1798-1863) 
Свобода на баррикадах 
1830. Холст, масло. 225х360 
Борьбе за свободу и независимость Франции посвящено, наверное, самое известное произведение главы 
французской романтической школы живописи Эжена Делакруа «Свобода на баррикадах», созданное под впечатлением 
от революции в Париже в июле 1830. 
Оказавшись перед задачей изображения абстрактного понятия «свобода», художник использовал аллегорию. 
Рожденная в бурное революционное время мечта о свободе, несущей в жизнь перемены, воплотилась в полуобнажен­
ной женщине. В ее облике просматриваются черты образцов античного искусства : пропорции лица соответствуют 
канонам красоты, которым подчинялась греческая скульптура . Но эта современная Венера утратила отрешенность 
греческих прототипов и стала воплощением идеалов нового времени . Свободные одежды, развевающиеся на ветру 
и сообщающие ее образу и картине характерную для романтизма динамику, дополняются колпаком якобинцев 
(членов политического революционного движения), ружьем, штыком и знаменем. Героине отведено центральное 
место на полотне, хотя первоначально Делакруа не собирался изображать ее как аллегорию, а хотел ограничиться 
романтической смертью прекрасного героя баррикад. Девушка призывает идти вперед, даже если путь преграждают 
бездыханные тела тех, кто уже отдал свою жизнь в борьбе. 
Люди, в большинстве своем студенты, вышли на улицы добиваться отмены ряда правительственных ограничений. 
Художник написал и самого себя среди восставших. Чересчур реалистично изображенные жертвы, помещенные на 
передний план картины, вменялись в вину художнику как шокирующие и эпатирующие публику . 
S9 

Page 62:
ТЕОДОР РУССО 
(1812-1867) 
Дубы в лесу Фонтенбло 
1855.Холс~масло.64х100 
Теодор Руссо -французский живописец барбизонской школы, работы которой ознаменовали золотой век 
французского пейзажа. Ее приверженцы-художники писали милую их сердцу сельскую при роду, точно передавая 
неповторимость каждого вида, уникальность каждого предмета. 
Барбизонцы создали реалистический пейзаж, избрав для более верной передачи природы и ее состояний этюдную 
работу на пленэре, фиксирующую непосредственные наблюдения натуры, с последующим завершением в мастерской . 
Руссо был основателем школы. Он поселился в Барбизоне в конце 1840-х после не увенчавшегося успехом сватовства, 
впоследствии к нему примкнули другие живописцы. 
Барбизон располагался в лесу Фонтенбло, различные уголки которого часто появлялись на полотнах мастера. На 
холсте «Дубы в лесу Фонтенбло» художник с любовью пишет старые, мощные деревья, широко раскинувшиеся на 
открытом пространстве, и восхищается тихой жизнью простых людей, занятых под их сенью своими повседневными 
делами. Жизнь селян в единении с природой, кормящей и дающей душевное успокоение, полна гармонии. 
60 

Page 63:
КАМИЛЬ КОРО 
( 1796-1875) 
Воспоминание о Мортфонтене 
1864.Холс~масло.65х89 
Пейзажная живопись Камиля Коро стала предтечей «нового искусства», заявленного импрессионистами. В своих 
произведениях художник много внимания уделял передаче света и воздуха. HeKoTopble раБОТbI написаны с HaTypbl, 
что позволяло точнее передать сложную игру света, а некоторые бblЛИ «сочинеНbI» им или воспроизведеНbI по памяти . 
«Воспоминание О Мортфонтене» -самая известная картина, написанная по памяти. Как свидетельствует ее название, 
чарующий романтический ландшафт, оживленный женской и детскими фигурами, навеян приятными воспоминаниями 
об одном из прекраСНblХ дней, проведенных в столь живописном месте. Это почти монохромный пейзаж с тихой гладью 
воды, таящими в тумане очертаниями неясного берега и пленительно трепетной световоздушной средой, погружающей 
весь пейзаж в легкую золотистую ДblМКУ. 
61 

Page 64:
ЮБЕР РОБЕР 
(1733-1808) 
Пон-дю-Гар. Римский акведук через реку Гар 
1787.Холс~масло.242х242 
Юбер Робер, известный мастер пейзажа, создавал работы в романтическом стиле, в которых присутствовали 
руины некогда величественных построек. Художник провел одиннадцать лет в Италии, изучая и зарисовывая 
античные сооружения. Впоследствии он перенес их на свои полотна в окружении идеализированного пейзажа. 
Некоторые руины на картинах реальны, другие -плод его богатого воображения . 
Робер, эффектно сочетавший в своих композициях природные виды и архитектурные постройки, в 1760-х 
занимался планированием королевских садов и оформлением интерьеров резиденций. 
Пейзаж с видом античного акведука Пон-дю-Гар предназначался для украшения личных помещений короля в 
замке Фонтенбло . На фоне огромного творения римлян художник изобразил людей, занятых повседневными делами 
на берегу реки . Они привычно не замечают древний акведук и не задумываются о многовековой истории этого 
огромного моста . 
62 

Page 66:
64 ПИТЕР КЛААе 
(около 1597-1661) 
Натюрморт с музыкальными 
инструментами 
1623. Холст, масло.60х122 
Один из знаменитых художников голландской шко­
лы живописи Питер Клаас писал прекрасные реалис­
тичные натюрморты, в которых тщательно воссоздавал 
быт городских бюргеров. В его работах чувствуется 
любовь к вещам, окружающим человека в повседневной 
жизни . Предметный мир обретает свою философию: 
каждая вещь создана умелыми руками, будь это 
свежевыпеченный хлеб или бокал тончайшего стекла, 
изготовленный искусным мастером. Вещи служат 
человеку, созда ют необходимые тепло и уют, укра шая его 
жизнь. Можно долго рассматривать натюрморты Клааса, 
на которых каждый предмет выписан так тщательно, с 
такой превосходной передачей фактуры материала и 
игры света на его поверхности, что невольно задаешь­
ся вопросом, может ли эта вещь на самом деле быть 
столь хороша, сколь она прекрасна на данной картине . 
В картинах мастера все имеет значение, ничего нет 
случайного или второстепенного. Каждый предмет 
может рассказать свою историю, и все они повествуют о 
быте горожан XVII века . 

Page 67:
ЯН ДАвиДе ДЕ ХЕМ 
(1606-1684) 
Десерт 
1640.Холст,масло.149х20З 
На этой работе мастера голландского натюрморта 
Яна Давидса де Хема представлено изобилие фруктов и 
экзотических угощений в сочетании с богатыми кубками, 
кувшинами, винными бутылками на пышно убранном 
столе . Подбор и компоновка предметов, кажущиеся 
случайными, тщательно выверены живописцем. Это 
позволяет ему с непревзойденным мастерством пере­
дать богатство фактур различных поверхностей, их 
способность отражать свет . 
В то время в Нидерландах художники жанра натюр­
морта демонстрировали свое умение писать широкое 
разнообразие предметов, зачастую имевших тайный 
смысл, и таким образом выстраивать своеобразные 
символические «тексты». 
65 

Page 68:
ЯКОБ ВАН РЕЙСДАЛ 
(1628/1629-1682) 
Пейзаж в дюнах с кустарником 
Вторая треть XVII века. Холст, масло. 65х66 
Якоб ван Рейсдал -саМblЙ извеСТНblЙ голландский пейзажист . ГоллаНДЦbl стремились в своих ландшафтах 
реалистично и правдиво по казать особенности родной местности, обращали внимание на атмосфеРНblе явления . 
РаБОТbI Рейсдала отличались разнообразием сюжетов и удивительной эмоциональностью. Художник умел передавать в 
картине состояние ПРИРОДbl . Эпическим чувством наполнеНbI его пейзажи Голландии. Дblхание ПРИРОдbl HeoTpblBHO от 
человеческой жизни; мастер ощущает драматизм ее многообраЗНblХ состояний, соотнося его с богатой эмоциональной 
жизнью человека . 
66 

Page 69:
МЕЙНДЕРТ ХОББЕМА 
(1638-1709) 
Пейзаж с фермой 
1662.Холст,масло.82х103 
Мейндерт Хоббема, голландский мастер пейзажной живописи, воспринимал природу как среду существования 
человека. Его пейзажи всегда обжиты, в них обязательно встречаются различные постройки, домики, мельницы, 
дороги, исхоженные людьми, или сами люди, занятые своими повседневными делами. Тихая умиротворенная жизнь 
человека на лоне природы -таков идеал голландского художника. Хоббема не писал дикую, поражающую силой стихии 
и романтическим драматизмом не освоенную и не покоренную людьми природу. 
67 

Page 70:
ЯН ВЕРМЕЕР ДЕЛФТСКИЙ 
(1632-1675) 
Астроном 
1668-1669. Холст, масло. 51 ,5х45,5 
Возможно, для написания этой картины знаменитому голландскому живописцу Вермееру позировал не менее 
знаменитый ученый и изобретатель микроскопа Антоний ван Левенгук. 
Рука астронома касается глобуса небесной сферы. На шкафу стоит десяток книг, висит таблица с тремя нарисован­
ными окружностями, назначение которой в настоящее время не определено. Без книг, карт, астролябии и циркуля 
невозможно представить ученого того далекого времени. Художник настолько точно прописал детали картины, что 
воспроизведенная им иллюстрация в раскрытой книге астронома позволила исследователям установить ее название. 
68 

Page 71:
ЯН ВАН ЭЙК 
(1385/1390-1441 ) 
Мадонна канцлера Николя Ролена 
1435. Дерево, масло.ббхб2 
Своим названием картина «Мадонна канцлера Николя Ролена», созданная одним из основоположников Северного 
Возрождения, фламандским художником Яном ван Эй ком, обязана заказчику -бургундскому канцлеру Николасу 
Ролену. Канцлер является действующим героем композиции: он сидит напротив Девы Марии, а Младенец благо­
словляет его . Прекрасно написано архитектурное окружение, сквозь легкие арочные проемы которого открывается 
дивный вид на небольшой садик, символизирующий непорочность Богородицы. Пространство убегает вдаль. Пейзаж 
дает дополнительную характеристику образам : за Роленом виднеются жилые дома, а за Девой Марией -церкви . 
69 

Page 72:
РОГИР ВАН ДЕР ВЕЙДЕН 
(1399/1400-1464) 
Мария Магдалина. Часть «Триптиха семьи Брак» 
Вторая треть XV века. Дерево, масло. 41 х34 
Фламандский художник Рогир ван дер Вейден написал «Триптих семьи Брак» после поездки в Италию. 
На правой створке Мария Магдалина изображена вполне земной молодой женщиной в красивом одеянии и 
нарядном головном уборе, ее внешность соответствует северному типу красоты . Прекрасно написан имеющий мало 
общего с ландшафтами Палестины пейзаж, на фоне которого она представлена. У горизонта поднимаются заросшие 
лесом горы, спокойны мягкие очертания ближних холмов. Пешие и конные путники странствуют по полям и лесам под 
голубым небом . Изображение завораживает своей сказочной красотой . 
Триптих, получивший свое название по первым владельцам, несколько раз менял свое местонахождение . В Лувр 
он поступил В 1913. 
70 

Page 73:
ГЕРАРД ДАВИД 
(около 1460-1523) 
Брак в Кане 
Около 1500-1510.Дерево,масло.96х128 
Картина фламандца Герарда Давида написана на библейский сюжет о первом чуде, сотворенном Христом, однако 
все ее персонажи изображены в современных художнику костюмах, характерныых для его страны, тщательно выпи­
саны детали и аксессуары. Герои произведения имеют портретное сходство с современниками живописца. В компо­
зицию включены и заказчики работы, которых мастер изобразил в виде коленопреклоненных фигур. Присутствующие 
при чудесном превращении воды в вино совершенно спокойны, словно не происходит ничего таинственного и 
необычного. Таким образом, действие Священной истории перенесено через века и расстояния, разворачивается на 
родной земле художника. 
71 

Page 74:
ХАне МЕМЛИНГ 
(около 1440-1494) 
Портрет пожилой женщины 
Около 1470. Дерево, масло.ЗSх29 
«Портрет пожилой женщины » кисти знаменитого фламандского живописца Ханса Мемлинга поражает удивительной 
реалистичностью изображения лица модели, позволяющей судить о ее возрасте , предполагать те или иные особенности 
характера и мировосприятия. Художник не ставит задачу польстить этой женщине , он правдиво передает ее плотно 
сжатые почти бесцветные губы, бледную увядающую кожу, не пытается оттенить глаза . Его модель и сама не заботится 
об этом. Весь ее строго-сосредоточенный облик , непроницаемое выражение лица , неподвижный взгляд холодных глаз 
выдают заботы иного плана. Ее мысли заняты поиском не внешней привлекательности, а духовной чистоты, направлены 
на внутреннее совершенствование. 
Интересен композиционный прием в построении фона для портрета . Справа от высокого белого головного 
убора женщины Мемлинг делает фон глухим и темным, на котором особенно эффектно выделяется этот интересный 
аксессуар ее костюма . Слева от изображения он пишет пейзажный фон, оживляющий композицию , придающий глубину 
пространству картины и сообщающий зрителю дополнительные подробности о той среде, в которой существует героиня. 
Первоначально этот портрет был парным с «Портретом старика », ныне находящимся в другом собрании 
(Государственный музей Берлина) . «Портрет пожилой женщины », сменив нескольких владельцев, попал в Лувр в 1908. 
72 

Page 75:
КВЕНТИН МАССЕЙС 
(1466-1530) 
Меняла с женой 
Около 1510-1515.Дерево, масло. 71х68 
Рассказ о жизни городских обывателей представлен на картине фламандского живописца Квентина Массейса 
«Меняла с женой». В ней важна каждая деталь, неспроста изображенная художником. Глава семьи, меняла, занят 
своим обычным делом: он сосредоточенно следит за равновесием чашечек весов, от которого напрямую зависит 
его собственное благосостояние. Его молодая жена, переворачивая страницу молитвослова, отвлеклась от душе­
спасительного чтения и на мгновение обратила взгляд на чашечки весов, приковавшие к себе внимание мужа. В ее 
глазах читается сожаление о несоответствии реального мира христианским ценностям, представление о которых она 
берет из книг и церковных служб. Забота об увеличении дохода менялы противопоставлена стремлению к духовной 
созерцательности его жены. А в небольшом круглом зеркале, лежащем на столе и повернутом к зрителю, отражается 
умиротворенная сцена: сидящий у окна человек погружен в чтение, а в окне виднеется церковный шпиль. Эта «картина 
В картине» иллюстрирует идеальный образ жизни, к которому искренне стремится молодая жена менялы, но ее 
отрывают постоянные насущные заботы . 
73 

Page 76:
ИЕРОНИМ БОСХ 
(около 1450-1516) 
Корабль дураков 
Около 1510-1515. Дерево, масло. 57,8х32,5 
На картине выдающегося фламандского живописца Иеронима Босха изображена небольшая лодка с несколькими 
людьми на борту, видно, что они представляют разные слои общества. Царящее среди них буйное веселье угрожает 
устойчивости лодки и может повергнуть «дураков» В воду. Все фигуры и предметы имеют определенное символическое 
значение и олицетворяют человеческие пороки: невоздержанность, разврат, пьянство, обжорство, тщеславие. 
Вишня (на блюде) и лютня символизируют распутство, надетый на копье сосуд, как и сова, невозмутимо взирающая на 
происходящее из ветвей Майского Дерева, -знак сатаны. 
Возможно, в основе картины «Корабльдураков» лежит сюжет одноименного произведения Себастьяна Бранта (1494). 
Согласно мнению Девагеларе, исследователя творчества мастера, эта картина -«сатира на моральную распущенность 
духовенства, позволяющего кораблю Церкви плыть без руля и ветрил, пренебрегшего своим долгом спасения душ -
пловцов рядом с лодкой». 
74 

Page 77:
ПИТЕР БРЕЙГЕЛЬ СТАРШИЙ 
(около 1525-1569) 
Калеки 
1568. Дерево, масло. 18х21 
Фламандский художник Питер Брейгель Старший в своих жанровых работах не раз изображал увечных. В XVI столе­
тии калеки были частым явлением на городских улицах и сельских дорогах. Интерес живописца связан не столько с 
их физическими недостатками, сколько с психологией и поведением, отличающимися от мировосприятия и манер 
здоровых людей. Примечательно, что представители этой социальной группы населения никогда не становились 
предметом иронии Брейгеля и не встречаются в качестве персонажей иллюстрированных им пословиц. 
Картина «Калеки» -последняя большая работа художника, написанная за год до его смерти. На фоне ярко-зеленой 
травы теснятся жалкие калеки. Красные кирпичные стены, сжимающие пространство, усиливают ощущение трагичнос­
ти происходящего . 
7S 

Page 78:
76 ОТТО ВАН ВЕЕ Н 
(1556-1629) 
Автопортрет с семьей 
1584. Холст, масло. 176х250 
Фламандский художник Отто ван 
Веен преклонялся перед искусством 
итальянского Возрождения и в своем 
творчестве, особенно в религиозных 
композициях, старался следовать его 
заветам. 
Портреты кисти художника отлича­
ются реалистической манерой. На этом 
луврском произведении представлено 
его многочисленное семейство. Сам он 
сидит перед мольбертом с неокончен­
ной работой, а вокруг расположились 
родственники -и мужчины, и жен­
щины со сверкающими белизной крах­
мальными воротничками, выделяющи­
мися на темных одеждах. Все дамы вне 
зависимости от возраста изображены с 
белыми чепцами на голове. 

Page 79:
ПИТЕР ПАУЛЬ РУБЕНС 
(1577-1640) 
Портрет Елены Фоурмен с двумя детьми 
Около 1636. Дерево, масло. 113х82 
Яркий представитель искусства барокко во фламандской живописи, Питер Пауль Рубенс прославился как 
мифологическими и религиозными картинами, так и портретами. 
На «Портрете Елены Фоурмен с двумя детьми» изображена вторая жена художника, ставшая его последней любовью 
и приходившаяся родной племянницей его первой супруге. На момент бракосочетания Рубенсу было 53 года, а Елене 
всего 16. Изображение молодой жены и детей -дочки Клер-Жанны и сына Франсуа -дышит безмятежным счастьем 
материнства. И мать, и дети полны естественной непринужденности. 
Работа осталась неоконченноЙ. По всей видимости, мастер начал писать руки третьего ребенка над сиденьем стула 
Елены, но по какой-то причине не завершил задуманного. 
77 

Page 80:
ПИТЕР ПАУЛЬ РУБЕНС 
(1577-1640) 
Прибытие Марии Медичи в Марсель 
Около 1622-1625. Холст, масло. 394х295 
Французская королева Мария Медичи в 1 б22 заказала Рубенсу цикл картин о своей жизни. Полотно «Прибытие 
Марии Медичи в Марсель » рассказывает о том , как представительница флорентийского дома Медичи в ноябре 1 БОа 
впервые в качестве новой королевы ступила на французский берег . Рубенс превратил посвященное ей произведение 
в иносказательную феерию. Ничем не примечательную правительницу он окружил аллегорическими фигурами и 
мифологическими персонажами , славящими Марию Медичи и одновременно отвлекающими взгляд зрителя от 
некрасивой королевы . Сходящую по трапу на берег Марию встречают аллегории Франции и Марселя, над ее головой 
реет богиня славы, а под трапом корабля зритель видит самого Нептуна и его обольстительных морских спутниц. 
78 

Page 81:
АНТОНИС ВАН ДЕЙК 
(1599-1641) 
Карл 1, король Англии, на охоте 
1635-1638. Холст,масло. 266х207 
Фламандский портретист и художник религиозного жанра Антонис ван Дейк с начала 1 б30-х жил в Лондоне, являясь 
'ридворным художником короля Карла 1. 
На парадном портрете король запечатлен стоящим, опираясь на трость, на краю обрыва . Внизу виднеется уходящее 
( горизонту море с бегущим по волнам кораблем. Все на полотне подчинено статной фигуре короля. Она отчетливо 
lыделяется на фоне бескрайнего светлого неба. Черная широкополая шляпа придает выразительность образу героя и, 
юнтрастируя, привлекает взгляд зрителя к его лицу, которое выглядит очень эффектно. 
Портрет был приобретен Людовиком XIV и поступил в Лувр В 1775. 
79 

Page 82:
ЯКОБ ЙОРДАНС 
(1593-1678) 
Четыре евангелиста 
Около 1620. Холст, масло . 1 32,7х 118 
Якоб Йорданс, художник фламандской школы, работал в бытовом и портретном жанрах, а также жанрах религиозной, 
исторической и мифологической живописи . 
Святые апостолы и евангелисты Марк, Матфей, Лука и Иоанн погружены в изучение текста Библии. Они станут 
авторами книг Нового Завета, повествующих о земной жизни Иисуса Христа. Фигуры евангелистов занимают практи­
чески все пространство картины, глубину которому сообщают их диагональное расположение и просвет далекого 
голубого неба, виднеющегося за красной завесой . 
80 

Page 84:
ЭЛЬ ГРЕКО 
(1541-1614) 
Святой Людовик, король Франции, и паж 
1592-1595. Холс т, масло. 120х96,5 
Доменико Теотокопул и, прозванный Эль Греко, родился на острове Крит . Во второй половине XVI столетия он 
перебрался в Италию , откуда в 1576 уехал в Испанию , где прожил до самой смерти. В полотнах мастера субъективизм 
в мировосприятии преобладает над реальностью. Как правило , герои его картин оказываются помещенными в 
ирреальные загадочные миры. 
Эль Греко часто изображал святых . В образе пажа для этой работы художник запечатлел своего сына Хорхе Мануэля. 
Фигура Людовика IX, канонизированного Католической церковью в 1297, выполнена в характерной для него манере с 
вытянутыми пропорциями, словно устремленными вверх, к Богу , подчеркивая высоту духа изображаемого человека . 
Печальный глубокий взгляд прекрасных темных глаз на худом лице , выделяющемся своей бледностью в общем 
колорите работы , говорит о глубокой внутренней жизни Людовика . 
82 

Page 85:
ДИЕГО ВЕЛАСКЕС 
( 1599-1660) 
Портрет инфанты Маргариты, дочери Филиппа IV 
1655.Хоnст,масnо.70х59 
Центральное место в творчестве знаменитого испанского живописца Диего Веласкеса принадлежит портретному 
жанру. Являясь придворным художником испанского монарха, он часто писал членов королевской семьи и их 
приближенных . Веласкес создал целую галерею портретов инфанты Маргариты, будущей императрицы Священной 
Римской империи. На этом полотне юной инфанте всего четыре года. В соответствии с традицией парадного 
официального портрета мастер должен изобразить ее холодно-сдержанной особой , осознающей свое высокое 
положение и приученной вести себя в соответствии со строгим придворным этикетом. При статичности позы девочки, 
столь не свойственной для ребенка, приданном, как предписано жанром , лицу строгом выражении , картина Веласкеса 
поражает теплым искренним отношением автора к своей маленькой модели . Милая припухлость детских щечек, 
нежный овал лица , пушистые распущенные волосы, мягкими волнами сбегающие по плечам -такой увидел живописец 
наследницу испанского престола . 
Маргарита Тереза Испанская, став императрицей Священной Римской империи в 14 лет, прожила недолгую жизнь. 
Родив шестерых детей, она умерла в возрасте 21 года. 
83 

Page 86:
ХУСЕПЕ ДЕ РИБЕРА 
(около 1591-1652) 
Хромоножка 
1642.Холс~масло.164х92 
Представитель реалистической школы живописи, испанский художник Хусепе де Рибера писал религиозные 
картины и портреты выходцев из простого народа. 
Одним из таких портретов стало полотно «Хромоножка», запечатлевшее хромого маленького нищего, имя 
которого история не сохранила. Рибера выбирает низкую линию горизонта и низкую точку зрения, при которой 
зритель смотрит на модель снизу вверх . Подобная композиция традиционно используется в парадных портретах 
представителей знати, так как делает фигуру в угоду именитому заказчику монументальной, подчиняя ей все 
пространство картины. Этот подход мог бы сыграть злую шутку с несчастным хромоножкой, выставив напоказ его 
уродство, но неподдельная искренняя улыбка и читающаяся в ней любовь мальчика к жизни творят чудеса. Образ 
маленького бродяжки полон обаяния и детской непосредственности. Хочется верить, что природная доброта и сила 
духа, укрепленные годами страданий и лишений, не дадут ему в будущем опуститься на дно общества и физическое 
несовершенство не станет причиной уродства морального. 
Картина передана Лувру в 1869. 
84 

Page 87:
БАРТОЛОМЕ ЭСТЕБАН МУРИЛЬО 
(1617-1682) 
Маленький нищий 
Около 1650. Холст, масло. 134х1 00 
Бартоломе Эстебан Мурильо писал картины религиозного содержания, а также жанровые работы, героями кото­
рых становились бедные простолюдины . 
Художник любил изображать уличных мальчишек в их повседневных занятиях . Один из них запечатлен на картине 
«Маленький нищий». Жизнь этого ребенка, как и многих его сверстников, оказавшихся в схожих обстоятельствах, не 
богата радостными событиями и не балует его. Все ее «щедрые дары» легко уместились в композицию произведения : 
жалкие лохмотья, плетеная соломенная сумка с несколькими яблоками, немного креветок, лежащих прямо на полу, 
глиняный кувшин и темный угол, в котором и сидит нищий мальчик в окружении своего хозяйства. 
Картина поступила в Лувр в 1858. 
8S 

Page 88:
ФРАНСИСКО ДЕ ГОЙЯ 
(1746-1828) 
Портрет графини Карпио, маркизы де па Сопана 
1794-179S.ХОПСТ,маСПО.181х122 
Художник испанского романтизма Франсиско де Гойя известен в том числе портретами аристократов. Рукой 
придворного живописца создана галерея образов испанской знати. Наиболее популярны его женские портреты. 
Женщины Гойи всегда таинственны, несмотря на детальную проработку одеяний и аксессуаров , в их облике всегда 
много недосказанного . 
Таков и «Портрет графини Карпио , маркизы де ла Солана ». На условном темном фоне, обычном для портретов Гойи, 
ясно вырисовывается стройная фигура графини . Она облачена в строгое черное платье и укутана воздушной светлой 
шалью. Между ней и зрителем существует непреодолимая психологическая преграда , возведенная надменной моделью 
и мастерски переданная художником. Но образ этой гордой аристократки кажется одиноким и трагичным. Фон, на 
котором угадываются несколько уходящих вдаль неясных планов , рождает ощущение чего-то рокового , загадочного и 
неминуемого в ее личности . 
Картина поступила в Лувр в 1952. 
86 

Page 90:
ДЖОЗЕФ МЭЛЛОРД УИЛЬЯМ ТЕРНЕР 
(1775-1851) 
Пейзаж с далекой рекой и плотиной 
18З5-1840.Холс~масло.9Зх12З 
Английский художник романтической школы Уильям Тернер мастерски передавал атмосферные эффекты, в его 
пейзажах главным «героем» является световоздушная среда. В работе над своими произведениями живописец 
использовал цветовую теорию Гете, согласно которой цвет рождается из взаимодействия света и тени, а различие 
цветов происходит из различия степени интенсивности света и тьмы . Тернер интересовался современными научными 
исследованиями и открытиями в области физики и химии, физиологией восприятия цвета человеческим глазом. В своем 
искусстве он не стремился подражать живописи старых мастеров и не шел на поводу у широкой публики. Многие не 
принимали его живопись, особенно те произведения, в которых художник середины XIX столетия вплотную подошел к 
абстракции, появившейся на мировой художественной сцене более чем через полстолетия . 
«Пейзаж С далекой рекой и плотиной» относится как раз к этому типу работ Тернера . Предметы лишены четких 
очертаний, силуэты размыты и неясны. Лепка объемов осуществляется благодаря градациям цвета. Однако композиция 
строится на линейном рисунке: он читается в компоновке планов, очертаниях излучины реки и низкой линии горизонта. 
Картина приобретена Лувром в 1967. 
88 

Page 91:
ДЖОН КОНСТЕБЛ 
(1776-1837) 
Хелмингемская лощина 
Первая треть XIX века. Холст, масло. 103х129 
Это полотно пейзажиста Джона Констебла -прекрасный примерживописи английского романтизма, представителем 
которого является художник. Он будит в душе зрителя рой ощущений и воспоминаний, заставляет задуматься о вечных 
ценностях и быстротечности жизни . Но в работе Констебла нет драматизма, ощущения безысходности и обреченности 
человеческого бытия. Сумрак, таящийся в тени старых деревьев лощины, готов развеяться: сквозь ветви и стволы 
видны просветы синего неба с несущимися облаками . С берега на берег перекинут деревянный мосток, облегчающий 
дорогу путникам. Вода искрится солнечными бликами. 
В отличие от современников, писавших вымышленные пейзажи, Констебл уделял много внимания наблюдениям 
природы и написанию эскизов. Он изучал естественное освещение и различные атмосферные состояния, предвосхищая 
более поздние искания живописцев . Его искусство нашло понимание по другую сторону Ла-Манша, тогда как на родине 
оставалось практически не востребованным . 
89 

Page 92:
ТОМАС ГЕЙНСБОРО 
( 1727-1788) 
Беседа в парке 
Около 1760. Холст, масло. 7Зх67 
Английский живописец Томас Гейнсборо известен как портретист и пейзажист. Он часто выполнял на заказ портре ­
ты представителей аристократии на фоне природы . Его герои ведут неспешный разговор под сенью раскидистых 
деревьев . «Беседа в парке » напоминает галантные картины француза Антуана Ватто, также любившего изображать 
уединенные прогулки влюбленных в тенистых парках . Персонажи мастера немного театральны , они кажутся актерами, 
играющими сентиментальную пьесу на фоне изящно написанной сценической декорации с белокаменной беседкой­
ротондой в глубине композиции. 
Пейзаж был излюбленным жанром Гейнсборо . Еще не практиковавший, как и его современники , работу с натуры, 
художник для гармоничной компоновки предметов на плоскости делал макеты будущего полотна. Он использовал 
различные природные материалы: песок, уголь, мох. 
90 

Page 94:
АЛЬБРЕХТ ДЮРЕР 
(1471-1528) 
Автопортрет 
1493. Холст, масло. 56,5х44,5 
Альбрехт Дюрер стал первым мастером европейского Севера, писавшим автопортреты. До этого в средневековом 
сознании людей личность художника не считалась столь значимой и достойной изображения. Новая эпоха Ренессанса 
принесла и осмысление важности творца. 
Мастер изобразил себя в легком трехчетвертном повороте к зрителю, эта композиционная схема была найдена им 
в раннем карандашном автопортрете, созданном еще в юности, в возрасте 13 лет . 
Существует предположение, что этот портрет был создан Дюрером в качестве подарка для его невесты. Цветок 
чертополоха в руке может толковаться как символ верности. Есть и иное мнение, согласно которому надпись в верхней 
части полотна -«Мои дела определяются сверху», следует рассматривать как девиз художника, верящего в то, что 
его жизнь предопределена Божьим промыслом. В этом случае «Автопортрет» является «иллюстрацией» его кредо, 
подкрепляемой вторым значением цветка чертополоха -символа страданий Христа. 
92 

Page 95:
ЛУКАСКРАНАХСТАРШИЙ 
(1472-1553) 
Портрет молодой девушки (Магдалены Лютер(?)) 
Первая треть XVI века. Дерево, масло. 41,1 х26 
На этом портрете Лукаса Кранаха Старшего предположительно изображена Магдалена , вторая дочь знаменитого 
реформатора Мартина Лютера, с которым он дружил. Под влиянием его идей Кранах стал «живописцем реформации », 
отражая в своих произведениях концепцию Лютера и иллюстрируя его сочинения. 
«Портрет молодой девушки » является вершиной мастерства портретного искусства художника . Образ Магдалены 
очень реалистичен , ее по-детски чуть припухлые губы и блестящие печальные глаза отражают наивность и легкую 
грусть. Распущенные светлые волосы, волнами струящиеся по темной одежде, подчеркивают мягкость и женственность 
героини . 
93 

Page 96:
КАСПАР ДАВИД ФРИДРИХ 
(1774-1840) 
Дерево с воронами; могильный курган у Балтийского моря и остров Рюген вдали 
1822. Холст, масло. S9x73 
в пейзажах немецкого романтика Каспара Давида Фридриха реалистично написанная природа всегда неизмеримо 
больше, чем просто изображение того или иного ландшафта. Она воспринимается художником npeKpaCHblM 
проявлением таЙНbI мироздания . Пейзажи Фридриха отражают мистическое ОСМblсление действительности. При рода 
BblcтynaeT символом человеческой жизни и смерти. 
Это полотно -живописная элегия мастера, раЗМblшляющего о бblстротечности времени и краткости жизни . Здесь все 
символично и укаЗblвает на умирание. Старое заСblхающее дерево с обломаННblМИ КОРЯВblМИ и беЗЛИСТНblМИ ветвями -
символ остановившейся жизни; кружащееся воронье -обblЧНО летающие над падалью; древний МОГИЛЬНblЙ курган -
чье-то последнее пристанище на морском берегу . 
94 

Page 98:
Издание подготовлено 
000 «Издательство «Аирект-Медиа» 
по заказу 
ЗЛО «Издательский дом «Комсомольская правда» 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
«ДИРЕКТ -МЕДИА» 
Генеральный директор : К Косmю'К 
Главный редактор: А. Барага.мян 
Редактор-искусствовед: М. Гордеева 
Редактор: С. уворова 
Корректор: Г Барышева 
Дизайн оригинал-макета: COOLish 
Адре с издательства : 117342, Москва, 
ул. Обручева,д. 34/63,стр . 1 
E-mail: editor@directmedia .ru 
wwJv. directmedia . ru 
ТОМ 3 <<Аувр» 
© Издательство <<Аирект-Медиа», 2011 
© ЗЛО «Издательский дом 
«Комсомольская правда», 2011, дизайн обложки 
Обложка: Аеонардо да Винчи. 
«Мона Аиза». Фрагмент 
Издатель: 
ЗАО «Издательский дом «Комсомольская правда» 
125993 г. Москва, 
ул. Старый Петровско-Разумовский проезд, 1/23 
Отпечатано: SIA "PRESES AМS BALTIC", Латвия 
Эрнеста Бирзниека-Упиша 20а/4, Рига, LV-1050. 
www.pnbaltic.eu 
Подписано в печать 02. 09. 2011 
Формат 70х100/8 
Бумага мелованная 
Печать офсетная. Печ. л. 6,0 
NQ 100974 
2011 год 

