Page 1:
у • 
I .! 

Page 3:
Адрес музея: Площадь Эль -Тахрир , Каир . ... Сфинкс Туmмоса 111 перед входом в музей 
Часы работы: ежедневно с 9.00 до 16.30. 
Фото- и видеосъемка: 
Фотосъемка в залах музея запрещена , разрешено снимать только фасад здания и внутренний дворик . Возможно про­
ведение видеосъемки для личного использования записи. 
Информация для посетителей: 
Членам организованных групп перед началом осмотра сотрудники музея раздают специальные приемники , а гидам -
рации. Таким образом, экскурсию можно слушать через наушники , свободно перемещаясь по залам, а не только на­
ходясь рядом с лектором . 
В сувенирных магазинах Каирского музея можно приобрести разнообразные стилизованные товары на память , а также 
DVD -диски с профессиональными фотографиями экспонатов. 
3 

Page 4:
... Оборотная сторона Триады Рамсеса 11 
Другой -француз Огюст Мариетт, который в 1850 
прибыл пароходом в Александрию с намерением при­
обрести коптские и сирийские церковные рукописи, 
не зная, что незадолго до этого коптский патриарх за­
претил вывоз этих раритетов из страны. Египет поко­
рил Мариетта, магнетизм древних образов полностью 
овладел им , и он начал раскопки в Саккаре. Неожидан­
ные открытия настолько поглотили его, что Мариетт за­
бывает о первоначальной цели своей поездки, однако 
он прекрасно осознает, что все добытые с таким трудом 
артефакты должны быть сохранены для современни­
ков и потомков. Для этого нужно контролировать про­
водимые раскопки и найти место для хранения и экс­
позиции найденного. Так родились существующие по 
сей день Служба древностей Египта и Каирский музей, 
которые Мариетт возглавил в 1858. 
Первое здание музея располагалось в квартале Бу­
лак, на берегу Нила, в доме, где поселился Мариетт со 
своей семьей . Там он открыл четыре зала экспозиции 
египетских древностей . Количество ценных находок, 
в том числе и золотых ювелирных изделий, постоян ­
но росло . Для их размещения было необходимо новое 
здание, но, как всегда, возникли финансовые трудно­
сти. Несмотря на огромные усилия Мариетта, который 
питал беззаветную любовь к Египту, его целеустрем ­
ленность и дипломатию, решить этот вопрос не полу­
чалось, а старому зданию угрожали ежегодные разли ­
вы Нила . 
Мариетт снискал любовь и уважение правителей 
Египта, он был приглашен на торжественную церемо­
нию открытия Суэцкого канала, написал историю, кото­
рая легла в основу либретто известной оперы «Аида », 
удостоился титула «паша », но до самой смерти так и не 
увидел нового здания. Мариетт умер в 1881, саркофаг с 
его телом похоронили в саду музея Булак. Через десять 
лет коллекция переедет в Гизу, в старую резиденцию хе­
дива Исмаила, саркофаг Мариетта последует туда же, и 
только в 1902 сбудется наконец его мечта о создании му­
зея в центре столицы -Каире. 
Здание было построено на площади Эль-Тахрир по 
проекту французского архитектора. В саду нового му­
зея Мариетт обретет свое последнее пристанище, над 
4 Бессмертные творения, шедевры искусства сде­
лали известной всему миру и прославили на все вре­
мена одну из самых загадочных, уникальных и волну­
ющих воображение цивилизаций -Древний Египет, 
жемчужину Нильской долины. 
Два человека, которым мир обязан созданием Ка-
ирского музея, сохранившего творения великих ма­
стеров древности, никогда не встречались. Один из 
них -Мохаммед Али, правитель Египта первой по­
ловины Х/Х века, албанец по nроисхождению, обучив­
шийся грамоте уже в достаточно зрелом возрасте, 
в 1835 своим декретом запретил вывоз древних па­
мятников из страны без специального разрешения 
nравительства. 

Page 5:
его мраморным саркофагом , расположенным с левой 
стороны от входа , поднимется его бронзовая статуя во 
весь рост, в традиционном египетском костюме конца 
XIX века, в османской феске на голове. Вокруг -бюсты 
крупнейших египтологов мира , среди них -скульптур ­
ный портрет выдающегося русского ученого начала 
ХХ века В. С. Голенищева. В саду выставлены и находки 
Мариетта -сфинкс Тутмоса 111 из красного гранита , обе­
лиск Рамсеса 11 и другие произведения монументально ­
го искусства . 
Огромный вестибюль, около ста залов, расположен­
ных на двух этажах , сто пятьдесят тысяч экспонатов и 
тридцать тысяч предметов в запасниках, охватываю ­
щих пятитысячелетнюю историю Древнего Египта , -вот 
что представляет собой Каирский музей. Его коллекция 
уникальна. Переходя из зала в зал, посетитель совер ­
шает незабываемое путешествие в загадочный мир 
древней цивилизации, колыбели человеческой куль­
туры , поражающей изобилием и великолепием своих 
рукотворных деяний . 
Экспонаты расположены по тематическому и хро-
5 налогическому принципу . На первом этаже -шедевры 
каменной скульптуры из известняка, базальта, гранита 
начиная с додинастического и до грека -римского вре ­
мени . Среди них -знаменитая статуя фараона Хафра , 
строителя второй по величине пирамиды в Гизе , сде ­
ланная из темно -зеленого диорита со светлыми про ­
жилками, скульптурная композиция фараона Микери ­
на, показанного в окружении богинь. Поражает своей 
красотой и тонкостью исполнения скульптурная груп­
па супружеской пары царевича Рахотепа и его жены 
Нофрет из раскрашенного известняка . Удивительна де­
ревянная статуя Каапера , получившая название «Сель ­
ский староста »: в момент находки рабочие Мариетта 
были поражены схрдством черт статуи с лицом старо ­
сты их села. 
Отдельный зал посвящен сокровищам царицы Хе­
тепхерес, матери фараона Хеопса, построившего самую 
знаменитую пирамиду. Среди них -кресло , огромное 
ложе, носилки, покрытые листовым золотом , шкатулка , 
... Каирский музей. Общий вид 

Page 6:
украшенная инкрустацией из камней в виде крыльев 
бабочки , с двадцатью серебряными браслетами. Здесь 
же -массивные саркофаги различных эпох из красно­
го и черного гранита, лодки фараонов из ценных пород 
дерева , гранитные сфинксы фараонов. В отдельном за­
ле -колоссы фараона -еретика Эхнатона и статуи его 
жены Нефертити, с известностью и красотой которой 
может соперничать разве что Джоконда Леонардо да 
Винчи. Вот далеко не полный перечень того, что может 
увидеть посетитель на первом этаже экспозиции . 
Несомненный шедевр коллекции -сокровища Ту­
танхамона, ставшие сенсацией начала ХХ века. Поража­
ет даже не обилие золота, хотя одна лишь маска Тутан­
хамона весит одиннадцать килограммов, а высочайшее 
качество ювелирной работы с благородным металлом, 
драгоценными камнями и ценнейшими породами де­
рева. Украшения Тутанхамона, в числе которых широ­
кие золотые ожерелья, инкрустированные бирюзой, 
лапис-лазуритом и кораллом, массивные серьги, пекто­
рали с мифологическими сюжетами, не имеют равных. 
Мебель выполнена с особым изяществом, даже огром­
ные обитые золотом ковчеги, внутрь которых ставили 
саркофаг, восхищают тонкостью своего исполнения. 
Полна лиризма сцена на спинке кресла Тутанхамона, 
показывающая любящую чету юных правителей огром­
ной страны. Обилие уникальных предметов искусства, 
источающих удивительную энергетику образов, уже с 
момента открытия гробницы порождало множество за­
гадок, фантазий и легенд . 
Рентгенографический анализ мумии Тутанхамона, 
проведенный совсем недавно, показал несомненное 
родство с фараоном-реформатором Эхнатоном, кото­
рый был его отцом . Установлена и причина смерти Ту­
танхамона -падение с колесницы во время охоты, в ре­
зультате чего был получен открытый перелом коленной 
чашечки и случилась вспышка вируса малярии в орга­
низме . Даже при высоком уровне развития древнееги ­
петской медицины спасти фараона не удалось, он умер 
в возрасте 18 лет . 
Тех , кто после осмотра коллекции Тутанхамона, ре­
шится зайти в соседний зал, где хранятся сокровища 
фараонов от XXI египетской династии (XI-X века до н. э.) 
до римского времени ожидает еще одно чудо. Если кол­
лекции Тутанхамона было суждено объехать полмира, 
восхищая людей разных возрастов и национальностей , 
то золотые и серебряные изделия, найденные в Танисе, 
известны гораздо меньше . Самыми впечатляющими яв­
ляются сокровища из погребения фараона Псусеннеса 1, 
правившего в 1045-994 до н. э. И его приближенных. 
Среди шедевров ювелирного искусства -широкие оже­
релья с подвесками и пекторали из золота, инкрустиро­
ванные сердоликом , лазуритом, зеленым полевым шпа ­
том , яшмой . Бесценны чаши из серебра и электрума в 
виде цветка или с цветочными мотивами, найденные в 
гробнице Унджедбауенджеда, полководца Псусеннеса 1, 
сосуды для ритуальных возлияний , золотые статуэтки 
богинь, золотые погребальные маски фараонов. Уни­
кальны два саркофага из серебра, которое особенно 
ценилось в Египте , ибо золота у фараона, по свиде ­
тельству правителей соседних стран , было столько же, 
сколько песка под ногами, серебряных же изделий -
единицы . Один саркофаг длиной 185 сантиметров при­
надлежи т Псусеннесу 1. Маска фараона декорирова­
на золотом, придающим объем и изящество его лицу. 
В другом покоился фараон Шешонк 11. Длина его сарко-
б .А. Золотая маска мумии Тутанхамона 
фага 190 сантиметров, на месте погребальной маски -
голова божественного сокола. 
В отдельном зале, где поддерживаются специальная 
.температура и влажность, хранятся мумии многих из­
вестных фараонов Египта. Они были найдены в некро ­
поле Курны в 1871 братьями Абд эль-Расул, которые в 
течение многих лет хранили тайну своей находки и на­
живались на торго 'вле сокровищами. Время от времени 
под покровом ночи их вытаскивали из тайника и сбыва ­
ли на черном рынке. Прекратить грабеж помогла ссора 
между братьями из-за дележа добычи. Мумии, тщатель ­
но спрятанные жрецами , спустя тысячелетия были под­
няты на поверхность и срочно погружены на корабль, 
который взял курс на север, чтобы доставить находки 
в Каирский музей . На всем пути следования корабля 
по обоим берегам Нила стояли жители окрестных де­
ревень . Мужчины палили из ружей, салютуя своим зна­
менитым предкам, а женщины , как будто сошедшие с 
древнеегипетских рельефов и папирусов , с непокры­
тыми головами и распущенными волосами оплакивали 
мумии , провожая их к погребению , точно так же, как 
это делали в Египте много веков назад. 
В середине 111 тысячелетия до н. э. на стенах пирамид 
фараонов были начертаны слова : «О фараон, ты не ушел 
мертвым, ты ушел живым ». Автор этого текста даже не 
подозревал , какое продолжение жизни ждет владель­
цев пирамид и гробниц. И хотя имена тех, кто строил, 
ваял и творил для своих фараонов, исчезли в водово ­
роте истории, дух Древнего Египта витает в стенах Ка­
ирского музея. Здесь ощущается великая духовная сила 
древней цивилизации, любовь к своей стране , феномен 
непохожего ни на какие другие культуры государства. 

Page 8:
ГОЛОВА БОЖЕСТВА 
Конец V тысячелетия до н. э. 
Раскрашенная терракота. Высота 10,3 см, ширина 6,7 см 
Голова происходит из одного из самых ранних неолитических поселений Египта, расположенных на юго­
западном краю Дельты -Меримде Бени Салам. Это было поселение независимых мелких земледельцев, которое по 
размерам не имело равных среди ранних памятников Египта, оно раскинулось на площади около полутора десятков 
гектаров. Его структура и размеры сродни городской цивилизации Сирии, Палестины и Месопотамии. 
Голова выполнена из обожженной глины в условной манере. Ее поверхность покрыта мелкими сквозными ды­
рочками. В нижней части лица точки создают эффект бороды. Глазницы, ноздри и рот переданы отверстиями. Под 
подбородком имеется паз для насадки предмета на шест или жезл, который мог принадлежать вождю или жрецу 
и который поднимали вверх во время культовых церемоний. Эта скульптурная голова скорее всего изображает 
предка или некий мифический персонаж . 
8 

Page 9:
ВАЗА С ДЕКОРАТИВНОЙ РОСПИ~ЬЮ 
Происхождение неизвестно 
Додинастический период Культура Нагада 11, называемая также 
Герзейской культурой (3500-3100 до н. э.) 
Глина. Высота 22 см, диаметр 15 см 
Ваза овальной формы с тонкими станками, сужающаяся кверху. Горловина с плоским краем и маленькими отвер­
стиями, которые позволяли привязывать ее на веревке . Такая ваза была типична для сосудов этой эпохи, когда уже 
были распространены новые технологии изготовления керамики, в частности использовался гончарный круг. Декор 
выполнен темно-красными линиями и очень органично сочетается с самой формой сосуда. В центре композиции 
по обеим сторонам сосуда изображены две гребные лодки, несколько отличающиеся в деталях. Внутри лодки -две 
рубки . Над одной из них виден штандарт одной из древнеегипетских областей. С другого конца лодки свешивается 
якорь, расположенный под длинной ветвью. Под лодкой показаны четыре страуса в окружении стилизованных рас­
тительных мотивов, в нижней части сосуда волнистыми линиями передана поверхность воды , по которой плывут 
лодки, четыре симметричные полосы над ручками передают скорее всего облака. 
9 

Page 10:
ПАЛЕТКА НАРМЕРА 
Нулевая династия. Около 3000 до н. 3. 
Сланец. Высота 64 см, ширина 42 см, толщина 2,5 см 
Палетка была найдена в Иераконполе , который сыграл важную роль в процессе объединения египетского госу­
дарства. На обеих сторонах палетки Нармера запечатлена торжественная победа над городами Дельты. На лицевой 
стороне фараон взирает на обезглавленные трупы врагов. Перед царем проносят штандарты, символизирующие 
этапы объединения страны. За ним видна фигура человека , который держит в руках сандалии правителя и сосуд для 
возлияний. В нижнем регистре -изображения фантастических животных, напоминающих пантер с длинными змеи ­
ными шеями , которые, свернувшись, образуют круглое отверстие . Оно использовалось для растирания минералов. 
На тыльной стороне показан фараон Нармер, держащий за волосы пленника и заносящий над ним булаву. Перед 
ним -изображение сокола-Хора, в лапе которого голова пленника . Под ним -поверженные враги. Сверху с обеих 
сторон -г6ловы богини Бат . 
10 

Page 11:
11 

Page 12:
ИГРА СЕНЕТ 
Саккара, гробница Джета 
I династия (2920-2770 до н. э.), правление царя Джета 
Дерево. Клетки доски и фигурки из слоновой кости. Длина 40, 5 см, ширина 12, 5 см, 
высота фигурок 5 см, максимальный диаметр 3,5 см 
Это самое раннее приспособление для игры в сенет, одной из самых распространенных игр в Древнем Египте, 
которую многие считают далеким предком современных шашек и шахмат. Игра рассчитана на двух человек, которые 
имели равное количество фигурок, различавшихся по форме и цвету . Прямоугольная доска была расчерчена в три 
ряда на 30 клеток , по 1 О в каждом ряду . Передвижение фигурок по доске предположительно достигалось по резуль ­
татам броска маленького кубика. Клеточки были отмечены знаками доброй или злой судьбы. 
В более позднее время эта игра часто изображалась среди погребальной утвари -на стенах гробниц или ее нахо ­
дили среди вещей покоЙного. Например, у Тутанхамона было найдено четыре великолепно декорированных доски .' • 
Игра приобретает символическое значение , каждая клетка игры обозначает важный этап пути умершего по загроб -
ному царству, а ее ставкой становится достижение царства Осириса или возможность получения вечной жизни . Во 
вступлении к 17-й главе Книги мертвых о сенет говорится, что умерший играет с невидимым соперником, соответ ­
ственно его выигрыш обеспечивает ему спасение. 
12 

Page 14:
СТАТУЭТКА ХЕТЕПДИЕФА 
Мемфис 
111 династия. Древнее царство (2649-2575 до н. э.) 
Красный гранит. Высота 39 см 
Статуэтка погребального жреца по имени Хетепдиеф -один из самых ранних примеров частной скульптуры. 
В ней ощущается сильное влияние стиля 11 династии. Фигура отличается массивностью и тяжестью форм, шея почти 
полностью отсутствует. Жрец показан сидящим на коленях с вытянутыми вперед руками в молитвенной позе. Не­
пропорционально большая по отношению к приземистому телу голова -стилистический прием, также характерный 
для ранней древнеегипетской скульптуры. Четко проработаны волосы парика, форма которого типична для этого 
времени. На его правом плече -имена трех первых царей 11 династии -Хетепхесемуи, Ранеба и Нинечера, на цоколе 
статуэтки -имя самого жреца, совершавшего поминальные службы по ним, продолжавшиеся еще долгое время по­
сле их смерти. 
14 

Page 15:
СТАТУЯ ДЖОСЕРА 
Саккара, сердаб (скрытое помещение для статуи) погребального комплекса Джосера 
111 династия, правление Джосера (2630-2611 до н. э.) 
Известняк, роспись. Высота 142 см, ширина 95,5 см, глубина 45,3 см 
Фараон Джосер -строитель первой в Египте пирамиды, имеющей ступенчатую форму. Его статуя -самый ранний 
пример изображения фараона в натуральную величину. Фигура царя и трон, на котором он сидит , слиты в один мо­
нументальный блок прямоугольной формы. Правитель одет в церемониальную одежду типа накидки, закрывающей 
все тело и имеющей только прорези для рук. Лицо Джосера с несколько аскетическим выражением тщательно про ­
работано -полные губы, усы, ритуальная приставная борода. Инкрустация глаз ныне утрачена, поэтому возникает 
ощущение, что они запали . На голове -парик, его прикрывает полосатый платок -немее На передней части поста­
мента -титулы Джосера -царь Верхнего и Нижнего Египта и его имена -тронное и данное при рождении . Статуя 
найдена в сердабе -помещении, расположенном у северной стороны пирамиды. На уровне глаз изваяния распола ­
галась узкая щель, сквозь которую умерший мог видеть то, что происходило во внешнем мире. 
15 

Page 16:
МЕЙДУМСКИЕГУСИ.ФРАГМЕНТ 
Мейдум, мастаба Нофермаат и Итет 
IV династия, правление Снофру (2575-2551 до н. э.) 
Роспись по штукатурке. Высота 27см, ширина 172 см 
Шесть гусей, образующих две группы, показаны на фоне растительности сада или берега пруда. Роспись по шту­
катурке была одной из самых распространенных техник в Древнем Египте, так как позволяла украшать даже такие 
сложные поверхности, как мягкий и рыхлый камень и сырцовый кирпич, предварительно выровненные с помощью 
штукатурки. Из-за хрупкости основы многие памятники такого типа не пощадило время . «Мейдумские гуси » -один 
из немногих примеров удивительной сохранности работы и лиричного исполнения . Все краски -природного про­
исхождения, они смешивались с водой, яичным белком или камедью, а затем наносились мазками кистью из пальмо­
вых волокон. Объемность фигурам придает многоцветность оперения в сочетании с тонко выписанными деталями. 
Ощущение перспективы достигается методом разномасштабности фигур первого и второго планов. 
16 

Page 17:
ЗОЛОТОЙ СОСУД ЦАРИЦЫ ХЕТЕПХЕРЕС I 
Гиза, гробница Хетепхерес I 
Правление Снофру. IV династия (2575-2551 до н. 3.) 
Золото. Высота 5,2 см, диаметр 8,5 см 
Этот сосуд в числе других золотых и позолоченных предметов был найден среди погребальной утвари царицы 
Хетепхерес, супруги первого фараона IV династии Снофру и матери Хуфу, строителя великой пирамиды. Первона ­
чально ее захоронение находилось около погребения Снофру , однако позднее Хуфу перенес его к своей пирамиде 
в Гизе . Ее захоронение обнаружено в первой четверти ХХ века. Изысканнейшие образцы убранства гробницы , среди 
которых -золоченая погребальная мебель , были извлечены неповрежденными. Они экспонируются сейчас в от­
дельном зале музея . Однако великолепный саркофаг царицы из алебастра оказался пуст . 
Посуда, принадлежавшая Хетепхерес, выполнена из золота, которое почти не имеет примесеЙ . Простота и благо ­
родство форм этой посуды, казалось бы, свидетельствуют о строгости и сдержанности вкусов царского двора, но 
вместе с тем сочетаются с удивительным изяществом исполнения. Великолепное мастерство придворных ювелиров 
говорит о высоком развитии искусства работы с драгоценным металлом . 
17 

Page 18:
18 

Page 19:
СТАТУЯ РАХОТЕПА И НОФРЕТ 
Мейдум, мастаба Рахотепа 
IV династия, правление Снофру 
(2575-2551 до н. э.) 
Известняк, роспись. 
Высота фигуры Рахотепа 121 см, 
высота фигуры Нофрет 122 см 
Стиль и художественное исполнение данной ком­
позиции супружеской пары полностью соответствуют 
сложившемуся канону и традиции того времени. Су­
пруги сидят в белых креслах прямоугольной формы, на 
их спинках по обеим сторонам от голов -иероглифы, 
начертанные черной краской. Исключительно выра­
зительны глаза обеих фигур, инкрустированные хру­
сталем и алебастром . Тело Рахотепа окрашено красной 
охрой, рука прижата к груди в жесте почтения. Нофрет 
закутана в длинную до щиколоток накидку, подчерки­
вающую форму груди и оставляющую открытыми пле­
чи. На ее шее -широкое ожерелье, на голове с пышным 
париком -диадема. Иероглифы за спиной Рахотепа и 
Нофрет содержат их имена и титулы . Так, Рахотеп был 
царским сыном, верховным жрецом Гелиополя и во­
еначальником, Нофрет носила титул -«та, которая из­
вестна царю ». 
19 

Page 20:
20 СТАТУЯ ХАФРЫ 
Древнее царство. Гиза, 
Нижний храм Хафры 
IV династия, правление Хафры 
(2520-2494 до н. 3.) 
Диорит. Высота 168 см 
Статуя представляет фараона Хафра, строи ­
теля второй по величине пирамиды Гизы. Она 
была найдена в его храме, сделанном из гранита, 
остатки которого и сейчас можно видеть в Гизе . 
Композиция, модель, экспрессия образа и утон­
ченность работы оправдывали стремление во­
плотить власть божественного фараона. Хафра 
показан сидящим на троне в традиционном об­
лачении . Подлокотники и ножки трона с высокой 
спинкой имеют форму львов. По боковинам вы­
сечен стилизованный символ объединения Верх­
него и Нижнего Египта, состоящий из композиции 
ростков папируса и цветов лотоса. 
Фигура демонстрирует абсолютную власть. 
Материал -диорит с природными прожилками -
служит для передачи объема и как бы излучает 
свет, исходящий от ушедшего в иной мир фарао ­
на. За головой Хафры сидит фигура сокола, про­
стирающего крылья, что является зримым оли ­
цетворением главной идеи царской идеологии -
воплощение бога Хора в правящем царе. 

Page 21:
ТРИАДА МЕНКАУРА 
Гиза, храм Менкаура 
IV династия, правление Мен каура (2494-2472 до н. э.) 
Шист (граувакка). Высота 95,5 см, ширина 49 см, глубина 46 см 
Триада показывает фараона Мен каура в окружении двух богинь. Слева -богиня Хатхор, на голове которой 
коровьи рога с солнечным диском посередине, в ее правой руке -символ вечности . Женская фигура справа -
персонификация номов (провинций), на ее парике установлен штандарт с изображением головы богини Бат , по­
мещенной над знаком Исиды . Это символ нома Диосполис Па рва к югу от священного города Абидоса. В центре -
фигура фараона Мен каура в белой короне Верхнего Египта, в короткой юбке (шендит) , с приставной бородкой и ци­
линдрами в сжатых кулаках. Вся композиция передает движение, для фигуры фараона использован особый прием­
выступающая левая нога. Шаг фараона шире, чем у остальных, он оказывается ближе к зрителю и поэтому его фигура 
показана выше. В надписях на цоколе названы титулы: Менкаур -царь Верхнего и Нижнего Египта, богиня Хатхор -
владычица сикоморы и говорится о предназначенных им поминальных подношениях. 
21 

Page 22:
ПТИЦЫ В 3АРОСЛЯХ. ФРАГМЕНТ 
Древнее царство. Саккара 
V династия. Погребальный комплекс Усеркафа (2465-2458 до н. э.) 
Раскрашенный известняк. Высота 14,5 см 
Это изображение предс тавляет собой фрагмент рельефа из погребального храма Усеркафа -первого фараона 
V династии , происходившего из Гелиополя, чей погребальный комплекс находится в Абусире . В это время складыва ­
лась традиция объединения храма Солнца и погребальных храмов. Воздвигались гигантские солнечные обелиски, 
установленные на возвышенности, которые воплощали единство культа Ра и фараона. Поминальный храм Усеркафа 
располагался к югу от его пирамиды и претерпел значительные разрушения, поэтому до настоящего времени дошли 
только фрагменты рельефов , некогда украшавших стены. Вместе с тем качество этих работ очень высокое. К тому же 
сцены природы давали художнику больше возможностей с точки зрения построения композиции . На сохранившихся 
фрагментах различной величины имеются изображения птиц, обитавших в Египте и особенно любивших болотные 
заросли из-за обилия воды и пищи. Изображения столь реалистичны, что орнитологи без труда определяют виды 
птиц. Такие сцены стали излюбленным мотивом погребальной архитектуры Древнего царства . Они встречаются не 
только в царском комплексе, но и в гробницах знати . 
22 

Page 23:
СТАТУЯ КААПЕРА 
V династия, правление Усеркафа 
(2465-2458 до н.з.) 
Дерево сикаморы, инкрустация 
медью и камнями. Высота 1,12 м 
Лицо фигуры поражает своей живостью, ин­
дивидуализацией черт . Это очень реалистичный 
портрет полного мужчины, занимающего высо­
кое положение в обществе. И хотя за ним надолго 
закрепилось арабское имя «Шейх эль-Белед » -
что значит «сельский стаРОС ,та» (см. Предисло­
вие), на самом деле это жрец -чтец священных 
текстов , о чем свидетельствует бритая налысо 
голова статуи, обязательный атрибут жрецов. Ка­
апер одной рукой опирается на посох, символ его 
власти и положения в обществе, а в другой дер­
жит цилиндр, что также характерно для скульп­
турных изображений египетских фараонов и 
знати. На нем -длинная набедренная повязка, 
завязанная под пупком . На статуе видны тонкие 
следы штукатурки, возможно, она была раскра­
шена. Глаза выполнены из алебастра, хрусталя и 
черного камня. Они окружены медным ободком, 
имитирующим подводку и придающим лицу жи­
вое выражение. 
23 

Page 24:
КАРЛИК СЕНЕБ С СЕМЬЕЙ 
Гиза, гробница Сенеба 
Конец V -начало VI династии (XXIV-XXIII века до н. э.) 
Известняк. Высота 43 см, ширина 22,5 см, глубина 25 см 
Скульптурная композиция показывает семью карлика Сенеба . В надписи на постаменте говорится, что он зани­
мал должности погребального жреца фараонов Хуфу и Джедефра, а также царского гардеробного. Карлик сидит с 
поджатыми ногами, что скрывает его физический недостаток, обе руки прижаты к груди -жест почтения . Согласно 
египетской традиции изображения мужская фигура окрашивалась красной охрой, а женская -светлым цветом. Отте ­
нок кожи жены совпадает с белым длинным платьем. Фигура жены очень выразительна и полна нежности. Женщина 
обнимает своего мужа за плечо -жест, характерный в египетском искусстве при изображении супружеской пары. 
Внизу стоят их дети , традиционно показанные обнаженными . Сын представлен с косичкой (атрибут бога Хора в об­
разе ребенка), дочь -с короткой стрижкой . Они оба сосут указательные пальцы. Окраска фигур детей такая же, как и 
взрос лых : цвет охры для мальчика и светлый для девочки . 
24 

Page 25:
КАЕМХАСЕТ 
Саккара 
Конец V династии (около 2300 до н. 3.) 
Известняк, роспись. Высота 50 см, ширина 16,5 см, глубина 24 см 
Фигура представляет собой человека, рукой выглаживающего сосуды, форма которых свидетельствует о том, что 
в них хранили пиво. Пиво наряду с хлебом считалось главным и обязательным подношением умершему . Оно изготав­
ливалось из ячменя, смешанного с водой и финиками. Раствор подвергался брожению, а затем полученную жидкость 
фильтровали и разливали по специальным сосудам. Перед разливом их специально подготавливали, выглаживая и 
покрывая тонким слоем для герметизации внутреннюю поверхность, для хранения напитка. Сосуды для пива часто 
заказывали только для погребениЙ. Три углубления на постаменте предназначены для таких же сосудов, которые 
скорее всего утрачены. На цоколе иероглифами написано имя Каемхасета. Игра цвета, Достигающаяся переливами 
цветов охры от темно-красного к желтому, черный парик и черный цоколь создают ощущения объема и придают 
жизненность самой фигуре . Традиция помещать такие фигурки в гробницы начинается при IV династии . Эти скуль ­
птуры очень реалистичны, главная их цель -передать действие, потому канон, которому следуют статуи царей и 
знати , здесь не соблюдался . 
25 

Page 26:
СТАТУЯ ПИСЦА 
Саккара 
Первая половина V династии (середина XXV века до н. э.) 
Известняк, роспись. Высота 51 см 
Имя изображенного не сохранилось, но поза и традиционные атрибуты говорят о том, что этот человек обладал 
достаточно редкими для того времени умениями -чтением и письмом. Профессия писца в Египте всегда была тра­
диционно одной из самых уважаемых и доходных. Еще в древнеегипетских поучениях говорилось о том, что где бы 
писец ни работал, он никогда не будет знать нужды. Поза фигуры является канонической для изображений пред ­
ставителей этой профессии -писец показан сидящим с поджатыми коленями, на которых лежит развернутый лист 
папируса. Ноги как бы приподняты и отделены от постамента, на котором помещена его фигура. Пряди парика от­
кинуты назад так, что видны мочки ушей. На шее -широкое ожерелье. Внимательный взгляд писца устремлен в про ­
странство, его сияющие, хорошо проработанные глаза, выразительность которых усилена инкрустацией и подвод­
кой, свидетельствуют о том, что он или пишет под диктовку, или обдумывает свои записи. 
26 

Page 28:
28 

Page 29:
29 МУЗЫКАНТЫ. ФРАГМЕНТ РЕЛЬЕФА 
Саккара. Гробница Ненхеферка 
V династия, около 2400 до н. э. 
Известняк, роспись. Ширина 111,5 см, 
высота 112 см 
в древнеегипетской гробнице часто изображались 
сцеНbI повседневной жизни ее владельца . К их числу 
относятся сцеНbI с МУЗblкантами и танцорами , сопрово ­
ждающие подношения жертвенной пищи . 
На представленном рельефе показаНbI три ГРУППbl 
МУЗblкантов, сидящих на коленях и играющих (соответ­
ственно справа налево) на арфе, кларнете и флейте. Пе­
ред кларнетистом показан дирижер, перед арфистом ­
два дирижера, KOTopble руководили каЖДblМ из МУЗbl ­
кантов, отбивая такт с помощью щелчков пальцами ле­
вой руки и ударами правой руки по колену. ИеРОГЛИфbl 
над ними обозначают заглавие сцеНbI и действия , пере ­
AaBaeMble МУЗblкаЛЬНblМИ исполнителями. 
Этот древний вид дирижерского искусства сохра­
нялся в Египте до Нового времени. В состав МУЗblкаль­
ного ансамбля входили пеВЦbl, один из таких солистов 
показан перед МУЗblкантом, играющим на флейте. Ле­
вая рука певца прижата к уху , другой рукой он покаЗbl ­
вает ритмику пения -жест , КОТОРblЙ можно наблюдать 
и сегодня у певцов и исполнителей речитативов. Под 
сценой, изображающей оркестр, представлеНbI танцов ­
ЩИЦbl, для исполнения танца KOTOPblX играет оркестр. 
Оба регистра (МУЗblкаНТbI и таНЦОВЩИЦbl) дают художе ­
ственное сопровождение сцене жертвеННblХ приноше ­
ний владельцу гроБНИЦbl, КОТОРblЙ изображен Вblше . 
Услаждая слух хозяина гроБНИЦbl , звуки МУЗblКИ также 
ДОЛЖНbI бblЛИ привлекать внимание богов. 

Page 30:
30 ГОЛОВА СОКОЛА 
Иераконполь (Ком эль-Ахмар), храм бога 
Хора в Нехен 
(древнее название Иераконполя) 
VI династия 
(2323-2152 до н. э.) или XII династия 
(2000-1780 до н. э.) 
30ЛОТО, обсидиан. Высота, включая перья, 
35,3 см 
Золотая голова священного сокола-Хора была най­
дена в конце XIX столетия в тайнике храма бога Хора 
в городе Нехен среди других культовых предметов. 
Храм был построен еще в додинастический период и 
впоследствии неоднократно перестраивался . Именно 
поэтому время создания этого шедевра ювелирного 
искусства окончательно не установлено. Бог Хор изо­
бражался в виде человека с головой сокола. Египет­
ский фараон считался земным воплощением бога . 
Удивительно выразительные глаза с живым взглядом, 
выполненные из обсидиана, вправленного в золото, 
очень реалистичны. Несохранившееся тело фигуры, на 
которую надевалась эта голова, было, по всей вероят­
ности, сделано из дерева. Голова крепилась к нему с 
помощью медных пластинок и гвоздей , отверстия для 
которых сохранились на нижней части предмета -ос­
новании шеи, также найденные в тайнике. Головной 
убор сокола в виде диадемы со змеем-уреем, защитни­
ком от злых духов, был, как считается, добавлен к этой 
фигуре позднее, при XVIII династии . Статуя была частью 
композиции, воплощавшей древнеегипетское пред­
ставление о единстве фараона с богом Хором, к фигу­
ре была добавлена бронзовая статуэтка царя высотой 
около 20 сантиметров, она стояла перед богом. 

Page 32:
СТАТУЯ МЕНТУХОТЕПА 11 
Дейр эль-Бахри, заупокойный храм Ментухотепа 11 
XI династия (2065-1994 до н. э.) 
Песчаник, роспись. Высота 138 см 
Статуя была открыта Говардом Картером, известным находкой гробницы Тутанхамона. Лошадь, на которой он 
ехал, споткнулась , и под ее копытами было обнаружено отверстие, ведущее в подземный коридор и погребальную 
камеру, где и была найдена статуя Ментухотепа 11. С тех пор этот вход так и называют «Двор лошади ». Усыпальница 
Ментухотепа 11 находилась во дворе заупокойного храма, который правитель создал в скальном амфитеатре Дейр 
эль-Бахри. Статуя высечена из цельной каменной глыбы песчаника и раскрашена соответственно традиции. Корона 
фараона красного цвета, церемониальный плащ, в котором обычно царь исполнял ритуалы во время праздника 
хеб-сед, обновления царской власти и возрождения сил правителя, -белый. Тело Ментухотепа 11 окрашено в черный 
цвет для того, чтобы добиться сходства с богом Осирисом, владыкой потустороннего мира, который почитался также 
как бог плодородия, даруемого землей. Непропорционально массивные руки и ноги подчеркивают силу и власть 
царя. Черты лица показывают человека властного, полного величия и царского достоинства , в них отражен триумф 
правит еля, объединившего страну после долгих и трудных лет распада Первого Переходного периода. 
32 

Page 33:
ПОГРЕБАЛЬНАЯ СТЕЛА АМЕНЕМХЕТА 
Фивы (Асасиф) 
XI династия (2135-1994 до н. 3.) 
Известняк. Роспись. Высота 30 см, ширина 50 см 
(тела изображает ее владельца Аменемхета в кругу родственников. Хотя подобные сцены часты в гробницах древне ­
египетских вельмож , композиция этой сцены необычна . Отец семейства Аменемхет показан не просто со своей же­
ной , как это часто можно увидеть на рельефах, но также и сыном по имени Антеф , которого он обнимает. Оба даны 
лицом друг к другу , на обоих широкие ожерелья, на руках браслеты . Их тела согласно принципу древнеегипетского 
искусства окрашены в коричневый цвет охры. У Аменемхета маленькая приставная бородка -символ его высокого 
положения в обществе. Позади Антефа сидит его мать, которая также обнимает сына за плечи, за жертвенным столом 
с подношениями стоит их невестка по имени Хапи. На обеих женщинах -широкие ожерелья и широкие браслеты на 
запястьях . На столе жертвенная еда , состоящая из мяса и овощей. Обе женщины в длинных белых одеждах , их тела 
окрашены в светлые тона, как это было принято в древнеегипетском искусстве. Над изображением иероглифическая 
надпись , в которой говорится о совершении подношений для Аменемхета и его жены Иие , просьба -пожелание быть 
принятым в царстве Оси риса. 
33 

Page 34:
34 

Page 35:
35 СКУЛЬПТУРНАЯ ГРУППА СЕБЕКХОТЕПА 
Фаюм, Мединет эль-Фаюм (Мит Фарес) 
Среднее царство. XII династия 
(1994-1781 до н. э.) 
Черный гранит. Высота 35 см, 
ширина 32 см 
Уникальная скульптурная композиция показывает 
чиновника Себекхотепа, чье имя означает «Собек (бог­
крокодил , почитавшийся в Фаюме) доволен », в сопро ­
вождении четырех женщин . Иероглифические надписи 
на основании называют имена женщин и степень их 
родства с Себекхотепом. Это -его жена и ее родствен­
ники: мать (теща Себекхотепа) и тетя , сестра матери. Ни 
возрастные характеристики , ни индивидуальные пор­
третные черты в фигурах женщин не акцентированы, 
соответственно о них можно узнать только по надпи ­
сям. Вместе с тем стилистические особенности фигур 
не оставляют сомнения в том , что композиция была из­
готовлена в эпоху Среднего царства. Это так называе­
мые хатхорические парики женщин , пряди которых ка­
саются груди. Парик-каре Себекхотепа также отражает 
стиль Среднего царства, он имеет удлиненную спереди 
прядь. Длинное одеяние типа плаща с прорезями для 
рук встречается и в более ранние эпохи. 

Page 36:
СЦЕНА УЧЕТА СКОТА 
Дейр эль-Бахри. Гробница Мекетры 
Среднее царство. 
Конец XI -начало XII династии 
(конец 111 -начало 11 тысячелетия до н. э.) 
Дерево, роспись. Высота 55 см, 
ширина 72 см, длина 173 см 
С конца 111 тысячелетия до н. э. В гробницах частных 
лиц появляются не только статуи их владельцев, но и 
фигуры слуг , выполняющих различные работы в име ­
ниях. XI династия представляет собой «золотой век» 
таких моделей. Выполненные исключительно реали­
стично, они дают возможность наглядно представить, 
что происходило в повседневной жизни владельца. Об­
ладая магическими свойствами , статуи должны были 
ожить в потустороннем мире и продолжать служить 
своему хозяину. 
Регистрация скота , показанная на этой модели, 
считалась очень важным действием в жизни древне­
го египтянина , поскольку скот был главной тягловой 
силой в сельскохозяйственных работах и источником 
мясной и молочной пищи . Под балюстрадой показан 
сам Мекетра , сидящий на возвышении в сопровожде­
нии своего сына. Справа от него -писцы , регистри­
рующие поступающие данные, пастухи гонят скот, а 
управляющий имением почтительно кланяется своему 
господину . Основной материал модели -расписное де­
рево -поражает яркостью и сохранностью красок. 
Зб 

Page 37:
37 

Page 38:
38 СТАТУЭТКА СЕНУСЕРТА 1 
Лишт, частная гробница рядом 
спирамидой Сенусерта 1. XII династия, 
правление Сенусерта 
(1964-1929 до н. э.) 
Кедр, штукатурка роспись. Высота 56 см, 
ширина 11 см, толщина 26 см 
Статуэтка составлена из нескольких частей дерева . 
скрепленных шипами. Естественные деревянные про ­
жилки были использованы для того, чтобы показать 
мускулатуру торса, рук и ног фараона. Статуэтка была 
найдена в обширном погребальном комплексе фарао­
на Сенусерта I и была помещена внутрь гробницы 
верховного сановника Имхотепа . Фараон изображен 
идущим , что традиционно передается выставленной 
вперед левой ногой . Черты лица фигуры тщательно 
проработаны. На голове фараона -белая корона Верх ­
него Египта, светлая набедренная повязка почти до ко­
лен контрастирует с темным цветом кожи тела. В левой 
руке фараон держит посох с загнутым верхним кон­
цом -символ царской власти . 
В погребальном комплексе фараона Сенусерта I 
была найдена другая статуэтка, показывающая фарао­
на в красной короне Нижнего Египта. 

Page 39:
СТАТУЯ КА АУИБРЫ-ХОРА 
Дахшур, погребальный комплекс 
Аменемхета 111 
XIII династия, правление Ауибры-Хора 
(XVIII -первая половина XVII века до н. э.) 
Дерево, ПОЗ0лота, полудрагоценные 
камни, бронза. Статуя -высота 170 см, 
ширина 27 см, глубина 77 см. 
Наос -высота 207см, ширина 70 см, 
глубина 105 см 
Уникальная статуя, показывающая двойника царя со 
знаком двух поднятых рук -иероглифического знака, 
передающего понятие ка -двойника человека и богов, 
который продолжал жить с ним после смерти . Статуи и 
изображения в гробницах я~лялись воплощением ка 
хозяина, однако головной убор в виде иероглифа ка 
среди скульптурных изображений известен только у 
этой статуи. Она была обнаружена внутри деревянного 
наоса в погребальном комплексе Аменемхета 111, рядом 
с его пирамидой. На голове -трехчастный парик, на 
подбородке приставная борода, которую носили цари. 
Лицо удивительно живое, что достигалось благодаря 
глубокой посадке глаз, обрамленных бронзой со знач ­
ками из кварца и горного хрусталя. Фигура полностью 
обнажена, в руках царя скипетр и жезл. Скульптура 
была сделана из нескольких частей, которые скрепля­
лись шипами. Незначительная часть сохранившейся 
позолоты свидетельствует о том, что части статуи были 
покрыты золотом. 
39 

Page 40:
ПОЯС ЦАРЕВНЫ МЕРЕРЕТ 
Дахшур, погребальный комплекс Сенусерта 111, гробница царевны Меререт 
XII династия, правление Сенусерта 111 (1881-1842 до н. э.) 
Золото, аметист. Длина 60 см 
Пояс царевны Меререт, дочери Сенусерта 111, является парным к браслету, который носили на ноге . Он также из­
готовлен из золота и аметиста. ПодС?бные пояса, носившиеся на бедрах, видны на рельефных изображениях деву­
шек. Сочетание золотых фигур и бусин из аметиста темно-синего цвета придает этому изделию особое очарование. 
Девять фигур , представляющих собой две головы пантеры, смотрящие в разные стороны, соединены двумя рядами 
бусин. Пантера , по представлениям египтян, имела защитные функции . Ее шкуру, почти всегда включавшую голову 
и лапы зверя , носили древнеегипетские жрецы. На стеле Древнего царства изображена женщина в платье, имити ­
рующем пятнистую шкуру. В силу своего окраса пантера ассоциировалась с солнцем, являясь посредником между 
человеком и богом. Ношение символов пантеры приближало ее владельца к солнечному божеству . 
40 

Page 41:
ПЕКТОРАЛЬ С ИМЕНЕМ АМЕНЕМХЕТА 111 
Дахшур, погребальный комплекс Сенусерта 111, гробница царевны Меререт 
XII династия, правление Аменемхета 111 (1842-1794 до н. э.) 
Золото, инкрустированное эмалью и полудрагоценными камнями 
Высота 7,9 см, ширина 10,5 см 
Нагрудное украшение -пектораль -было найдено в ограждении пирамиды Сенусерта 111, в так называемой гале­
рее принцесс. Пектораль была подвешена на ряд золотых бусин и представляла собой фасад наоса (помещение для 
хранения священных статуй). На ней показан классический сюжет -фараон, повергающий своих врагов. В центре 
композиции -иероглифы с картушами и титулом фараона Аменемхета 111. В выбитой надписи фараон назван «благой 
бог , владыка Обеих земель (Египта) и всех чужеземных стран ». Над персонажами парит богиня -гриф Нехбет, считав­
шаяся покровительницей Верхнего Египта . Она простирает свои крылья над всем изображением . В лапах птицы -
знаки жизни (<<анх») и прочности (<<джед »). Иероглифы по обеим сторонам от головы и крыльев птицы называют бо­
гиню «госпожа неба, владычица Обеих земель ». Поза повержения врагов, составной частью композиции которой 
всегда являлся фараон , держащий врага за волосы и заносивший над ним булаву, была традиционной со времен 
Древнего царства и изображалась на различных памятниках, в том числе и на храмовых рельефах. Такие пекторали 
часто преподносили правящие цари членам своей семьи . 
41 

Page 42:
ДИАДЕМА ЦАРЕВНЫ САТХАТОРИУНЕТ 
3ль-Лахун, погребальный комплекс Сенусерта 11, гробница Сатхаториунет 
XII династия, правление Аменемхета 111 (1842-1794 до н. э.) 
Золото, лазурит, сердолик, стекловидный шпат. Высота 44 см, диаметр 19,2 см 
Изящный, тонкой ювелирной работы головной убор царевны Сатхаториунет был найден в полости стены гроб ­
ницы вместе с другими ювелирными украшениями. Диадема надевалась на пышный парик. Она состоит из золотого 
обода, декорированного пятнадцатью розетками . В центре композиции -змей-урей (кобра), считавшийся глазом 
бога Ра и обеспечивавший защиту своему обладателю . Урей и розетки инкрустированы сердоликом , лазуритом, зе­
леным стекловидным шпатом . Золотые ленты в верхней части диадемы изображают два пера -элемент, характерный 
для головных уборов царской семьи и богов . Подвижные золотые полоски вокруг диадемы напоминают ленты . 
42 

Page 44:
САРКОФАГ ЯХМОС-МЕРИТАМОН 
Дейр эль-Бахри. Скальная гробница ТТ 358 
XVIII династия, правление Аменхотепа I (1525-1504 до н. э.) 
Кедр. Длина 313,5 см, ширина 87 см 
Саркофаг из ценной породы дерева, за которым совершались далекие и опасные путешествия, принадлежит ца­
рице Яхмос -Меритамон , чье имя в переводе означает «рожденная луной, любимая Амоном ». Умершая изображе­
на со скрещенными руками, в кистях рук -два небольших скипетра, оканчивающихся цветком папируса . Широкое 
многорядное ожерелье , пышный парик, изящно декорированный маленькими окрашенными в синий цвет углубле­
ниями , резной геометрический орнамент на груди придают фигуре царицы удивительное, почти неземное очарова­
ние, оттеняя и подчеркивая строгие правильные черты лица. Остальная часть саркофага орнаментирована перьями, 
имитирующими крылья богини Исиды, которые вырезаны по дереву. В центре саркофага -иероглифы посвящения 
традиционной жертвенной формулы для обеспечения погребального культа . 
44 

Page 45:
ГОЛОВА СТАТУИ ХАТШЕПСУТ 
Дейр зль-Бахри, храм Хатшепсут 
XVIII династия, правление Хатшепсут (148-9-1468 до н. 3.) 
Известняк, роспись. Высота 61 см, ширина 55 см 
Голова колоссальной статуи Хатшепсут была найдена в портике третьей террасы храма в Дейр эль-Бахри . На дру­
гих полностью сохранившихся колоссах царица показана в облике Осириса -мумиеобразной с атрибутами фараона . 
Вместе с тем лицо очень женственно: тонкий нос, изящный маленький рот , четко проработанные, подведенные глаза. 
Скорее всего голову венчала двойная корона Египта, как это видно на других статуях третьей террасы. Кожа лица 
окрашена в коричневый цвет, что характерно для мужских фигур , прием используется для того , чтобы утвердить ее 
положение законной правительницы Египта . Даже титулы царицы звучали, как и прежде , когда относились к царям ,­
она именовалась Царь Верхнего и Нижнего Египта. Хатшепсут была регентшей при малолетнем фараоне Тутмосе 111, 
сильная и властная натура позволила ей стать единоличной правительницей и даже доказать свое божественное 
происхождение, что было необходимо для правящего фараона. Построенный ею храм в Дейр эль-Бахри является 
жемчужиной древнеегипетской архитектуры . Возведенный в долине царей на западном берегу в виде трех скальных 
террас храм не имеет равных в египетской истории . 
45 

Page 46:
ПОГРЕБАЛЬНАЯ МАСКА ТУЙИ 
Долина царей, гробница Иуйи и Туйи 
XVIII династия, правление Аменхотепа 111 (1387-1350 до н. э.) 
Холст, штукатурка, З0ЛОТО, стекловидная паста, алебастр. Высота 40 см, ширина 28 см 
Туйа являлась матерью цаРИЦbl Тейе, жеНbI Аменхотепа 111, матери фараона Эхнатона. Она похоронена вместе со 
своим мужем Иуйи в Долине царей, в отдельно отведенной для них гробнице . РодствеННblе связи с фараоном, несо­
мненно, сказались на богатстве погребальной утвари гроБНИЦbl . Мумия Туйи бblла положена в аНТРОПОИДНblЙ сарко­
фаг из позолоченного дерева , а он , в свою очередь, помещен внутрь двух других саркофагов, из KOTOPblX внешний 
представлял собой большой ПРЯМОУГОЛЬНblЙ ящик. 
Мумифицированное тело Туйи украшено позолоченной тканью и маской, которая защищала голову и способ­
ствовала сохранению черт лица . Такой способ захоронения описан в главе 151 Ь Книги MepTBblx -сборника заупо­
КОЙНblХ текстов , записаННblХ на папирусах . Вначале маску ПОКРblвали слоем черной краски , КОТОРblЙ частично ви­
ден на парике. Затем лицо раСПИСblвалось позолотой, что соответствовало представлению о том, что золото есть 
плоть бога. Ощущение живости лица передается с помощью УЛblбки И ВblразитеЛЬНblХ инкрустироваННblХ глаз . Кон­
TYPbl век и бровей нарисоваНbI синим стеКЛОВИДНblМ шпатом, чеРНblЙ шпат использовался для зрачков, белки глаз 
ВblполнеНbI из алебастра. ПblШНblЙ парик оставляет уши ОТКРblТblМИ . Многорядное ожерелье, которое украшено 
разноцвеТНblМ раститеЛЬНblМ и геометрическим орнаментом, помещено согласно традиции на грудь мумии, подоб­
ный декор имеется и на других женских саркофагах. 
46 

Page 47:
НОСИТЕЛЬ СОСУДА С БЛАГОВОННОЙ МАЗЬЮ 
Шейх абд эль-Курна. Гробница Хатиай 
XVIII династия, правление Аменхотепа 111 {1З87-1 350 до н. э.} -начало правления 
Аменхотепа IV {Эхнатона} (1 350-1 333 до н. э.) 
Дерево, роспись, инкрустация слоновой костью. Высота 14 см 
Статуэтка представляет собой человека, который несет на плечах горшок с благовонными мазями. Ценность этого 
предмета подчеркнута двумя ручками на крышке и тулове горшка, перетянув через которые веревку, можно было 
запечатать сосуд. Поза несущего сосуд полна экспрессии, его фигура как бы согнута под тяжестью ценной ноши. 
Асимметрия композиции -огромный горшок и маленькая согнутая фигура -должна была подчеркнуть значение 
такого приношения. Человек одет в плиссированную набедренную повязку . Выставленная вперед левая нога и опи­
рающаяся на пальцы правая демонстрируют движение. Верхняя часть горшка декорирована геометрическим и рас­
тительным мотивом, нижняя половина -изображениями телят среди растений, фигурки которых инкрустированы 
костью. Среди вещей, найденных в саркофаге Сиамон, были и другие предметы туалета, используемые для гигиены 
и ухода за лицом и телом, столь важные для погребального культа . 
47 

Page 48:
колосс АМЕНХОТЕПА IV (ЭХНАТОНА) 
Карнак, храм Атона 
XVIII династия, правление Эхнатона (1350-1333 до н. э.) 
Песчаник. Высота 293 см 
Храм Атона, из которого происходят колоссальные статуи Эхнатона, расположен рядом с храмом Амона-Ра в Кар ­
наке, он был построен еще до официального запрещения поклоняться культам других богов. Колоссы , найденные 
в Карнаке, принадлежат к наиболее ярким произведениям искусства времени правления Эхнатона. Они были рас­
положены рядом с колоннами во внутренних дворах . Фараон показан со скрещенными на г-руди руками, в которых 
он держит символы царской власти -скипетр с закругленным сверху концом и плетку. В этих скульптурных изо­
бражениях отчетливо прослеживаются новые стилистические приемы, которые не были известны в Египте ни до , ни 
после правления Эхнатона . Вытянутое лицо с впалыми щеками, полуприкрытые глаза с нависающими на них веками, 
полные губы с легкой усмешкой, удлиненный подбородок. У всех фигур пухлые животы, что характерно для изобра­
жений бога Нила , дарующего плодородие, функции которого взял на себя Эхнатон. 
48 

Page 49:
ЦАРСКАЯ СЕМЬЯ ЭХНАТОНА, СОВЕРШАЮЩАЯ ПОДНОШЕНИЯ АТОНУ 
Рельеф из Телль эль-Амарны 
XVIII династия, правление Эхнатона (1350-1333 до н. э.) 
Известняк. Высота 105 см, ширина 51 см 
Представленый блок происходит из большого царского дворца в Амарне. Сцена выполнена выпуклым релье ­
фом. Стиль изображения -хорошее свидетельство эстетической революции , порожденной религиозной реформой 
Эхнатона . Под солнечным диском, от которого отходят лучи, заканчивающиеся человеческими ладонями , показаны 
Эхнатон и Нефертити, держащие сосуды и совершающие подношения животворящему солнечному диску Атону . За 
ними, по всей вероятности, стоит их старшая дочь Меритатон с систрами в руках. Перед Эхнатоном -два алтаря с 
букетами лотосов , символов возрождения. Фигура царя гипертрофирована: на голове -огромная удлиненная белая 
корона Верхнего Египта, у фигуры неестественно узкая талия , удлиненная шея , полные бедра и тонкие ноги . Такие 
же иконографические черты зафиксированы и на других рельефах , из-за чего искусство Амарны всегда узнаваемо . 
49 

Page 50:
ГОЛОВА НЕФЕРТИТИ 
Телль зль-Амарна 
XVIII династия, правление Эхнатона (1350-1333 до н. 3.) 
Известняк. Высота 27 см, ширина 16,5 см, толщина 4 см 
Известняковый рельеф, на котором сохранилась голова Нефертити , показывает ее в традиционном головном 
уборе царицы -тиаре, на которой выгравированы два урея -защитника от злых сил, символа царской власти и при­
надлежности к царской семье. Тонкое лицо, пухлые чувственные губы подчеркивают удивительную красоту профиля 
избранницы Эхнатона . В ушах -большие отверстия для массивных серег -характерная особенность этой эпохи . 
Откуда была Нефертити -до сих пор неизвестно , тонкие почти европейские черты лица приводят некоторых ис­
следователей к мысли о ее неегипетском происхождении . Загадочное лицо Нефертити , которая более , чем многие 
царицы до нее, взяла на себя роль соправительницы,- истинный шедевр амарнского искусства, в котором соедини ­
лись традиционные и новаторские черты . С самого начала она поддерживала религиозную реформу своего мужа , 
приняв доктрину бога Атона -единственного источника жизни на земле. Для эпохи Амарны характерны семейные 
сцены. На таких рельефах Нефертити практически всегда рядом с Эхнатоном и протягивает руки к животворящим 
лучам , исходящим от солнца -Атона. 
50 

Page 51:
ГОЛОВА ЦАРЕВНЫ, ДОЧЕРИ ЭХНАТОНА И НЕФЕРТИТИ 
Тел.flЬ зль-Амарна, мастерская скульптора Тутмоса 
XVIII династия, правление Эхнатона (1 350-1 333 до н. 3.) 
Кварцит. Высота 21 см 
в мастерской придворного скульптора Эхнатона были найдены скульптурные изображения голов дочерей Эхна­
тона и Нефертити . Обнаруженные на шеях следы креплений позволяют предп олагать, что головы предназначались 
для статуй, торс которых изготавливался отдельно. При взгляде на эту голову в первую очередь поражает , казалось 
бы, неправильная и неестественная форма черепа , характерная и для других произведений амарнского искусства . 
Это порождало различные гипотезы о врожденном заболевании семьи , однако столь удлиненная форма черепа не 
встречается даже у долихоцефалов . Без сомнения, это был художественный прием, используемый скульптором для 
того , чтобы в новом идейном и художественном творчестве, базирующемся на основе провозглашенных Эхнато ­
нам догм , отойти о т жесткого канона и чрезмерной изощренности предшествующих эпох . Девушка так же , как и ее 
сестры, изображена с полными губами, характерными для лица самого Эхнатона, ярко раскрашенными глазами со 
слегка прикрытыми веками и оттопыренными ушами . 
В портретах всех дочерей прослеживается индивидуальность, которая сочетается с элементами , обозначающим и 
социальный статус в соответствии со стилистическими особенностями искусства этого периода . 
51 

Page 52:
ЖИВОПИСЬ АМАРНЫ 
Телль зль-Амарна. Южный Дворец 
XVIII династия, правление Эхнатона (1350-1333 до н. 3.) 
Роспись по штукатурке. Высота 101 см, ширина 160 см 
Фрагмент живописи был найден в южном дворце Ахетатона (Телль эль-Амарна) , одной из резиденций царской 
семьи . Сюжет росписи -дикие болотные утки в зарослях папируса -получил здесь наиболее яркое и выразитель­
ное решение. Утки были излюбленным лакомством знати и входили в число поминальных подношений с эпохи 
Древнего царства. На этом рельефе ощущается простота и трогательность изображения повседневной жизни, КОТО-
52 

Page 53:
рая подчеркивается несколько приглушенной колористикой композиции. Объем и перспектива переданы разно­
масштабностью предметов и исключительно тонко подобранными красками растений и оперенья птиц. Жизнь во 
всех ее проявлениях связывалась в эпоху Амарны с богом Атоном, изображавшимся в виде солнечного диска с лу­
чами, заканчивающимися изображением человеческих ладоней, воплотившем в себе силы природы и космоса . Это 
прекрасно отразилось в посвященном ему гимне. Символика священных растений , к числу которых относился папи ­
рус, в полной мере акцентирована здесь. Сюжет с дикими утками впоследствии широко распространился за преде ­
лами царских дворцов и появлялся также в домах знати . 
S3 

Page 54:
ТУАЛЕТНАЯ ЛОЖЕЧКА 
Фаюм (Гуроб) 
XVIII династия (около 1350 до н. э.) 
Дерево, роспись. Длина 30,5 см, ширина 5 см, высота 6,2 см 
S4 

Page 55:
Ложечка была обнаружена при раскопках поселения в Гуробе, которое датируется временем XVIII династии (бо­
лее точную атрибуцию дать невозможно) . Вместе с ней были найдены другие предметы личного туалета, это позво­
ляет предполагать , что вещи принадлежали знатной даме. Ложечка представляет собой фигурку плывущей девушки, 
которая держит перед собой утку с распушенным хвостом . Утки часто встречаются в древнеегипетских пейзажах , жи­
вописи и предметах малой пластики . Ложечка была предназначена для хранения различных косметических порош ­
ков и красок, например галены -черной краски для подводки, толченого малахита или бирюзы для соответствующих 
контуров глаз или охры для румян. Крылья утки составляли крышку, которая, к сожалению , не сохранилась. Таким 
образом , первоначально птица в руках девушки выглядела как скульптурка утки . Поражает удивительное изящес тво 
этой вещи, свидетельствующее о высоком мастерстве и тонком вкусе ее исполнителя . 
55 

Page 56:
КАНОПА 
Долина царей, гробница NQ 55 
XVIII династия, правление Эхнатона (1350-1333 до н.э.) 
Алебастр, обсидиан. Высота 38,8 см, диаметр 23,8 см 
Канопами называют сосуды , в которых хранились извлеченные из тела внутренние органы во время мумифика­
ции. Их помещали в отдельные сосуды (как правило, таких сосудов было четыре) и хоронили вместе с мумифици ­
рованным телом. Данная канопа лишена надписей , но стилистические особенности этой вещи позволяют отнести 
ее к Амарнской эпохе. Анализ предметов из гробницы показывает, что саркофаг, предназначенный для женщины , 
использовался для погребения Сменхкара, наследника Эхнатона , умершего в молодые годы . Канопа , как полагают, 
была изготовлена для Меритатон, старшей дочери Эхнатона и Нефертити. Одни видят в ней портретные черты Мери ­
татон , другие предполагают , что это Кийа , дама, которая появлялась вместе с Эхнатоном в последние годы его жизни , 
в то время , когда следы Нефер тити окончательно теряются в истории. По стилю можно судить, что изделие изготов ­
лено в Амарне и импортировано в Фивы для погребения. Исключительно тонкая работа по алебастру , великолепная 
проработка волос и широкого многорядного ожерелья, живые , инкрустированные обсидианом глаза придают об 
разу особую выразительность. На парике видно отверстие , предназначавшееся для крепления урея. 
56 

Page 57:
СТАТУЯ СЕТИ I 
Карнак, храм Амона-Ра 
XIX династия, правление Сети I 
(1289-1279) 
Алебастр. Высота 238 см, ширина 73 см 
Скульптура была найдена в тайнике храма , она со­
стояла из нескольких фрагментов -головы, торса, рук, 
ног . Такая техника применялась для изготовления ста­
туй из различных материалов уже в ранние периоды 
древнеегипетской истории. Статуя Сети I была выполне­
на из различных сортов камня: голова и торс -из алеба ­
стра, ноги и кисти рук -из камня с прожилками, одеж­
да и несохранившаяся корона -из других материалов. 
Глаза инкрустированы известняком и обсидианом, 
брови скорее всего были сделаны из лазурита . Боль­
шое отверстие под подбородком предназначалось для 
приставной царской бороды, юбка (шендит) украшена 
золотой фольгой , на поясе было изображение головы 
животного. В облике Сети I прослеживается влияние 
стилистических традиций конца XVIII династии, когда 
еще ощущалось влияние амарнского искусства . 
57 

Page 58:
БЮСТ ЦАРИЦЫ МЕРИТАМОН 
Западные Фивы. Рамессеум. Храм Меритамон 
XIX династия, правление Рамсеса 11 (1279-1212 до н. э.) 
Известняк, роспись. Высота 75 см, ширина 44 см, толщина 44 см 
Бюст Меритамон, дочери Рамсеса 11, возведенной в ранг великой царской супруги после смерти ее матери Не­
фертари, является частью ее статуи. На ней представлена молодая красивая женщина в парике ажурного плетения , 
оставляющем открытыми уши . Его обвивает лента, декорированная двумя кобрами-уреями, соответственно, в белой 
и красной коронах Египта . На парике укреплен модиус, декорированный по всей поверхности уреями с солнечным 
диском на головах, на нем должны были быть закреплены два пера, между которыми помещался диск. Такие головные 
уборы являлись характерными для цариц и показывали их идентичность с богиней Хатхор. На груди Меритамон -
широкое массивное ожерелье, в левой руке -противовес менат с фигурой женщины в профиль и таким же, как у 
Меритамон, модиусом на голове. Внизу -цветочная розетка, распространенный мотив этой части противовеса , ис­
пользовавшегося для фиксации массивных ожерелий со стороны спины. 
58 

Page 60:
СОСУД С РУЧКОЙ В ФОРМЕ ТЕЛЕНКА 
Телль Баста (Бубастис), клад, обнаруженный в 1906 
XIX династия, правление Рамсеса 11 (1279-1212 до н. э.) 
Золото. Высота 11,2 см 
в Телль Басте , откуда происходит этот сосуд, находился храм Бастет -богини любви и красоты, изображавшейся 
в виде женщины с головой кошки или в виде священной кошки, украшенной серьгами и ожерельем. Этот сосуд, най­
денный в тайнике вместе с другими вещами, скорее всего представлял собой посвятительный (вотивный) предмет , 
предназначенный для храмовых подношений богине. Рифленая поверхность основной части сосуда, состоящая из 
маленьких овалов, могла быть имитацией гранатов , которые попали в Египет из Азии только в начале Нового царства 
и как экзотический плод особенно ценились . Горлышко декорировано растительными мотивами , в верхнем ряду , 
окруженном тонкими линиями, -остроконечные листья. Во втором ряду -композиция из цветов лотоса , виноград ­
ных гроздьев и маленьких цветов. Далее -ряд стилизованных розеток, которые являются частым орнаментом на 
протяжении всей истории Египта и сохраняются даже в раннесредневековом искусстве. Нижняя полоса состоит из 
цветочной гирлянды. Сосуд имеет ручку в виде подвижного кольца , которая крепится к бруску, прикрепленному к 
ободку горловины. Брусок украшен фигуркой лежащего теленка. 
60 

Page 62:
СТАТУЯ РАМСЕСНАХТА 
Карнак. Храм Амона-Ра. Тайник 
ХХ династия, правление Рамсеса IV -Рамсеса VI (1153-1135 до н. э.) 
Гранит. Высота 75 см, ширина 43 см 
Рамсеснахт являлся верховным жрецом бога Амона в период правления ХХ династии, когда культ Амона достиг 
своего апогея. Амон стал государственным богом империи, ему посвящались храмы по всей стране и за ее предела­
ми, в Нубии, главным же храмом, владеющим огромной собственностью, оставался Карнак. Должность жреца была 
наследственной. Как следует из надписи на основании статуи, она посвящена не только Рамсеснахту, но и его сыну 
Несуамону , который впоследствии также стал верховным жрецом Амона. В надписи назван также Мерибастет (<<лю­
бимый богиней Бастет ») -отец Рамсеснахта, который являлся писцом . Композиция показывает Рамсеснахта в тради ­
ционной позе писца с поджатыми в коленях ногами, на которых лежит развернутый лист папируса. В правой руке 
он держал писчую палочку из тростника, которая ныне утрачена. На плечах у Рамсеснахта сидит бабуин, своими 
передними лапами закрывающий часть головы жреца. Он был священным животным бога мудрости и письма -Тота , 
покровителя писцов. 
62 

Page 64:
64 СТАТУЯ ДВОЙНИКА ТУТАНХАМОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н.э.) 
Дерево, черная смола, ПОЗ0лота, бронза. 
Высота 192 см, длина 98 см, ширина 53,3 см 
Эта статуя -одна из двух скульптурных изображе ­
ний Тутанхамона, помещенных друг против друга и 
охранявших вход в усыпальницу. Статуя на подставке 
показывает фараона в натуральную величину в цар ­
ском облачении со скипетром , имеющим опору в виде 
цветка папируса, булавой в руках, браслетами на за­
пястье и предплечье. Золоченная обводка глаз резко 
выделяется на темном лице, подчеркивая божествен­
ность фигуры , так как золото считалось плотью бога. 
На голове -подогнутый платок хат, известный как один 
из головных уборов царя . На трапециевидной части 
юбки имеется надпись, содержащая имена и титулы 
фараона. Эта статуя выполняет роль двойника фараона , 
который наряду с другими субстанциями -душой Ба, 
именем и тенью -считался составляющим человека на 
земле и в потустороннем мире. Цвет кожи фараона упо­
доблен цвету бога Осириса , как и на статуе Монтухотепа. 

Page 66:
ГОЛОВА ТУТАНХАМОНА НА ЦВЕТКЕ ЛОТОСА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Дерево, штукатурка, роспись. Высота 30 см 
На этом скульптурном изображении голова Тутанхамона показана на цветке лотоса, помещенном на основание 
Оно голубое , олицетворяет среду, где растут цветы. В Египте было известно два вида лотосов -белые и голубые. Фор ­
ма его бутонов и цветков была частым декором архитектурных композиций , лотос нередко являлся подношением 
для умерших . Почитание лотоса связано с его природными свойствами -на закате цветок закрывает свои лепестки 
и скрывается под водой, а на рассвете раскрывается вновь вместе с лучами восходящего солнца. Вследствие этого 
лотос ассоциировался с возрождением и солнечным богом, появляющимся на небосклоне после своего ночного 
путешествия . Способность цветка к возрождению отражена в заклинании, представленном в одной из глав Книги 
мертвых, знание которого позволяло умершему превратиться в лотос и легче путешествовать по загробному миру . 
С лотосом изображались и боги, так , в частности, Хор-дитя, по одной из версий , появился на цветке лотоса , боже ­
ством лотоса считался Нефертум , корона которого состояла из его пучков. Появление такого предмета в гробнице 
Тутанхамона глубоко символично и отражает главную цель строительс тва погребального сооружения и снабжения 
умершего вещами , которые окружали его при жизни, -возможность воскрешения. 
бб 

Page 67:
КОВЧЕГ ДЛЯ КАНОП 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Дерево, штукатурка, ПОЗ0лота. Высота 198 см, длина 153 см, ширина 122 см 
Ковчег был найден в сокровищнице, в нем находились четыре миниатюрных саркофага, в которые были поме ­
щены внутренности фараона. Ковчег закреплен на полозьях. Сверху имеет форму балдахина, который покоится на 
четырех столбах. На них -титулы и имена фараона. Балдахин имеет бордюр, украшенный уреями с солнечными 
дисками на головах. Такой же бордюр -на крышке ковчега. Четыре богини охраняют этот ковчег: богиня-скорпион 
Селкет (изображена со скорпионом на голове) , богиня Исида, супруга Осириса, Нефтида, ее сестра, и Нейт , богиня ­
воительница, особо почитавшаяся в Западной Дельте. Все они обращены к рельефу на ковчеге, который ассоци­
ируется с четырьми детьми Хора по имени Амсет, Хапи, Дуамутеф, Кебексенуф, призванными оберегать внутренние 
органы. Соответственно, Исида охраняет печень , Нефтида -легкие, Нейт -желудок, Селкет -кишки. 
67 

Page 68:
ТРОН ТУТАНХАМОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. 3.) 
Дерево, золото, серебро, стекловидная паста, полудрагоценные камни 
Высота 102 см, длина 54 см, ширина 60 см 
Великолепное с точки зрения художественного оформления изделие считается одним из самых красивых пред­
метов, найденных в Египте . Деревянная основа полностью покрыта листовым золотом. Ножки трона имеют форму 
львиных лап, что восходит к древней традиции ассоциации фараона с царем зверей -львом. Подлокотники сделаны 
в форме крылатых змей -защитниц в двойной короне Верхнего и Нижнего Египта . Они простирают свои крылья , за­
щищая картуши фараона, вырезанные на боковинах трона. На спинке кресла -удивительно лиричная сцена, показы ­
вающая Тутанхамона с его женой Анхесенамон, нежно втирающей в его плечо благовонные масла из флакона , держа 
его в левой руке. На правителе -широкое ожерелье и корона, на Анхесенамон -корона из двух перьев с солнечным 
диском, которую носила богиня Хатхор . Хорошо прослеживается наследие амарнского искусства -над супружеской 
парой виден солнечный диск, его лучи оканчиваются человеческими ладонями. По всей вероятности, трон был из­
готовлен в первые годы царствования Тутанхамона. 
68 

Page 70:
КРЕСЛО ИЗ КЕДРОВОГО ДЕРЕВА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1ЗЗЗ-1З2З до н. э.) 
Дерево, золото, бронза, слоновая кость. Высота 96 см, ширина 47,9 см 
Резное кресло из великолепного кедрового дерева украшено чеканным золотом, покрывающим солнечный диск, 
угловые скрепы и шляпки гвоздей. Ножки вырезаны в виде львиных лап, когти которых сделаны из слоновой кости, 
подставки под ними обшиты листовым золотом и бронзой. Над изображением на спинке кресла парит крылатый 
солнечный диск, увитый уреями -символ Хора Эдфу. Он сделан из чеканного золота . Само изображение выполнено 
ажурной резьбой . В центре -фигура вечности -«хех», сидящая на иероглифе золота. В его руках -эмблема мил­
лионов лет в виде большой пальмовой ветви, на нижнем конце которой -лягушка, сидящая на знаке вечности. На 
правой руке бога висит большой знак жизни -«анх». По обеим сторонам на кобрах сидят соколы в двойной короне , 
символы бога Хора, под ними -имена фараона. 
70 

Page 71:
ЛАРЕЦ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Алебастр, обсидиан. Длина ЗЗ см, высота 24 см, ширина 17 см 
Ларец выполнен из алебастра . Орнамент глубоко врезан в поверхность и заполнен красками . Ручки сделаны из 
полированного обсидиана . Ларец запечатывали с помощью веревок, перекрученных вокруг ручек . Чередование 
ряда маленьких квадратиков и ряда вытянутых, контрастно окрашенных фигур придает этому изделию особую эле­
гантность и изящество . На передней панели даны три картуша -Тутанхамона и его жены, каждый из которых пред­
варяется титулами царской особы . Два из них относятся к Тутанхамону, перед одним фараон назван «благим богом , 
владыкой Обеих земель », в картуше -его тронное имя. Другой предваряется титулом «сын Ра, владыка Обеих зе­
мель », в самом картуше -имя Тутанхамон. Третий картуш предваряется титулом «великая царская жена », в нем -имя 
Анхесенамон , молодой жены правителя. Иероглифы внизу содержат пожелания вечной жизни. 
71 

Page 72:
ТУТАНХАМОН НА ПАНТЕРЕ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Дерево, ПОЗ0лота, роспись, бронза. Высота 85,6 см 
Эта статуя была обнаружена внутри черных ларцов, хранившихся в Сокровищнице. Всего найдено тридцать четы ­
ре статуи, из которых семь изображают фараона, а остальные -богов. Статуи поставлены на черное просмоленное 
основание и первоначально были помещены в гробницу завернутыми в льняные бинты так, что открытыми оста ­
вались только лица. Фараон на пантере имеет белую корону Верхнего Египта. В его правой руке -плеть, в левой -
длинный посох, на властителе плиссированная набедренная повязка . Поза идущей пантеры, сильного животного, 
которое у египтян ассоциировалось с загробным миром, ночным солнцем, звездами и, соответственно, могло по­
мочь фараону преодолеть препятствия незнакомого мира и оказаться среди богов, исключительно реалистична : 
крадущийся шаг, мощный изгиб спины . В исполнении фигуры чувствуются стилистические особенности Амарны ­
пухлый живот , вытянутая вперед фигура. 
72 

Page 73:
ТУТАНХАМОН С ГАРПУНОМ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-l З2З до н. з.) 
Дерево, ПОЗ0лота. Высота 75 см 
в гробнице Тутанхамона были найдены многочисленные статуи, изображающие царя и божества, они были поме­
щены в черные ларцы (наосы), вследствие чего великолепно сохранились. Как и статуя Тутанхамона на пантере, эта 
фигура помещена на прямоугольное основание. Широкий шаг фараона, поднятая с гарпуном рука придают фигуре 
реализм и экспрессию. Лодка декорирована цветами лотоса. Определенная символика прослеживается в сравнении 
со статуей фараона на пантере в белой короне: на этой фараон представлен в красной короне Нижнего Египта. Объ­
ект охоты не изображен, однако известно, что с копьем и лассо, которое Тутанхамон держит в левой руке, охотились 
на гиппопотама . Петля использовалась для того, чтобы связать пасть раненого животного. Согласно мифу, который 
дошел до нас в более поздних источниках, в борьбе Хора и Сетха последний принял форму гиппопотама, став, соот­
ветственно, символом зла . Победа фараона (Хора) над гиппопотамом была символом победы добра над силами зла. 
73 

Page 74:
74 УШЕБТИ ,в НУБИЙСКОМ ПАРИКЕ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Дерево, золото, бронза. Высота 54 см 
Слово «ушебти » переводится с древнеегипетского 
языка как «ответчик ». Деревянные, фаянсовые, золоче­
ные ушебти клали в гробницы для того , чтобы они за­
мещали покойного на работах в потустороннем мире. 
Они имели форму мумии со скрещенными на груди 
руками, были не лишены индивидуальных черт . Так, в 
частности , данная фигурка имеет парик, типичный для 
нубийской женщины , подобные носили представители 
царского семейства, о чем, в частности , говорят симво­
лы кобры -урея и грифа надо лбом женщины. Массив ­
ное ожерелье и широкий браслет украшают фигуру , 
грудь не видна , так как закрыта скрещенными руками. 
В четырех колонках текста на теле ушебти начертаны 
изречения б-й главы Книги мертвых, в которой гово ­
рится о том , что если его обладатель будет призван вы­
полнять работы , то ушебти должен сделать это за него -
возделывать поля, перевозить песок, обустраивать бе­
рега водных пространств. 

Page 75:
ЧАША В ФОРМЕ ЦВЕТКА ЛОТОСА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Алебастр. Высота 18,3 см 
Тончайшая работа по алебастру, достаточно хрупкому материалу, отличает это уникальное произведение искус­
ства, найденное у входа в гробницу Тутанхамона. Чаша использовалась для возлияний . Ее форма подобна распустив­
шемуся цветку лотоса, ручки сделаны в виде композиции цветка и бутонов, на них размещаются фигурки символа 
вечности «хех» со знаками жизни и длинными пальмовыми ветвями, на нижнем конце которых, на знаке вечности 
«шен», сидит лягушка . В центре чаши -титулы фараона, говорящие о его идентичности богу Хору, Двум владычицам­
богиням Змее и Коршуну (Уаджет и Нехбет), и имена -тронное и собственное. По верхнему краю -надпись с полной 
титулатурой Тутанхамона и пожеланиями благополучия в ином мире: «Да будет твое Ка жить вечно, да проведешь ты, 
любимый Фивами, миллионы лет с лицом, обращенным к северному ветру, с глазами твоими -источником благости ». 
75 

Page 76:
НЕБЕСНАЯ БАРКА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. 3.) 
Дерево,ПОЗ0лота.Длина155см 
76 

Page 77:
Это одна из четырех лодок -барок, предназначенных для путешествия по загробному миру . В сокровищнице 
Тутанхамона была найдена целая флотилия из восемнадцати лодок . Представленный здесь экспонат сделан из де­
рева, снабжена веслами, в центре барки располагается позолоченный трон фараона. Лодки размещали в гробнице 
с целью дать возможность умершему преодолевать различные водные препятствия в загробном мире. Лодка чисто 
весельная , она не имеет креплений для парусов, как это можно видеть в других моделях и на рельефах гробниц. Бар ­
ка была дана Тутанхамону для того, чтобы он мог следовать за богом Ра в его путешествии по иному миру , расписан ­
ном по часам , где приходилось преодолевать препятствия , чтобы утром снова засиять на небосклоне . Возможность 
путешес твия на лодке приближала фараона к богу -солнцу и давала ему возможность обретения новой жизни среди 
богов . 
77 

Page 78:
ЗОЛОТОЙ КИНЖАЛ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
-XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Золото, полудрагоценные камни, стекловидная паста. Длина З 1,9 см, ножны 21 см 
Кинжал представляет собой клинок с двумя продольными желобками, увенчанными пальметтой, над которой дан 
узкий фриз из геометрического узора, сделан из закаленного золота. Внизу украшения заканчиваются цепочкой за­
витков из золотой проволоки и веревочным орнаментом. На рукоятке чередуются полосы с геометрическим и расти ­
тельным орнаменттами, она декорирована перьевым мотивом . Оружие было найдено в бинтах мумии Тутанхамона 
и располагалось около правого бедра. Ножны декорированы с обеих сторон . На одной стороне -мотив крошечных 
перьев , на другой -растительный мотив внизу , выше -сцена охоты с гончими собаками , весь рисунок обрамлен 
параллельными полосами по краю ножен. В Древнем Египте была распространена загонная охота . Для диких зверей 
устраивали ловушки, а затем на пойманного животного выпускали охотничьих собак . 
78 

Page 79:
ГОРН ТУТАНХАМОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н.. э.) 
Серебро, З0ЛОТО, дерево. Длина 58,2 см 
Серебряный горн состоит из расширяющейся спереди трубки. Мундштук и кайма сделаны из золота, внутренняя 
часть выполнена из дерева. Расширяющаяся часть горна имеет декор в виде гравировки цветка лотоса , символа 
возрождения, являвшегося частым декором различных предметов древнеегипетского искусства, и сцены, изобра ­
жающей богов Амона-Ра (верховного бога Египта) и Ра-Хорахти (древнейшее солнечное божество Древнего Египта) 
перед богом Птахом (главный бог Мемфиса). Здесь же выгравированы имена и эпитеты этих божеств, считавшихся 
покровителями фараона, даровавшими ему благополучное царствование и военные победы. Сцена обрамлена фри­
зом, над которым картуши фараона. Такие горны часто использовались в армии, сопровождая барабанщиков во вре­
мя парада. Использовались они и для сигнала сбора воинов. Упоминания о горнах имеются в текстах эпохи Нового 
царства, но их самая ранняя находка относится именно к гробнице Тутанхамона , в которой было найдено два горна , 
один из серебра , другой из бронзы . В середине ХХ века были предприняты попытки игры на этом инструменте , кото ­
рая требовала от музыканта огромного напряжения. 
79 

Page 80:
НАГРУДНОЕ УКРАШЕНИЕ С КРЫЛАТЫМ СКАРАБЕЕМ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Золото, серебро, лазурит , сердолик, кальцит, обсидиан, бирюза. Высота 14,9 см, ширина 14,5 см 
в центре композиции -священный жук-скарабей, показанный с крыльями сокола, тело которого выполнено из 
полупрозрачного халцедона, придающего насекомому мистический оттенок. В нижних лапах жука -символы веч­
ности: букеты лотосов и цветков папируса, считавшихся символами возрождения. Передними лапами он поддержи­
вает солнечную ладью, в центре которой -священный глаз Хора, уджат, который, согласно мифологии, Хор повредил 
в битве с богом зла Сетхом и который впоследствии был восстановлен богом Тотом. Здоровый глаз уджат был симво­
лом воскрешения и очень часто изображался на различных типах памятников. Над священным глазом показаны сол­
нечный диск и полумесяц, внутри диска -фараон, окруженный богами Тотом и Ра-Хорахте, благословляющими его. 
Около обоих концов ладьи -кобры-защитницы с солнечным диском на головах. Обрамляют композицию две кобры, 
показанные в профиль , их хвосты плавно переходят в крылья сокола. Ниже -тонко выполненный декор из кружков 
золотых ободков с вставленными в них камнями. Завершает композицию изящная кайма из цветов лотоса и папиру ­
са , между которыми симметрично располагаются маленькие круглые плоскости синего цвета с золотыми вставками. 
80 

Page 81:
БРАСЛЕТ НА ПРЕДПЛЕЧЬЕ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Золото, сердолик, разноцветное стекло. Длина 16,2 см, высота 2,7 см 
Это один из семи браслетов, надетых на правое предплечье мумии Тутанхамона, от локтя до запястья. Основу 
композиции представляет собой священный глаз Хора -уджат, который занимает почти половину всей окружности 
браслета . Уджат считался главным знаковым символом погребального культа , связанным с мифологией Хора, Исиды 
и Осириса . Возмужавший Хор решил отомстить богу Сетху за гибель своего отца и в отчаянной борьбе потерял глаз. 
Его восстановлением занялся бог мудрости и счета Тот . Восстановленный глаз, с помощью которого бог обрел зре­
ние, стал символом воскрешения. Мистическое значение изображения уджат связано с сочетанием черт человека , 
сокола и пантеры . Зрачок, белок, удлиненная обводка глаза воплощают черты человека , нижняя подпорка в точ­
ности повторяет оперение сокола, крупный завиток, в нижней части, тянущийся примерно из центра глаза до конца 
обводки, имитирует шерсть пантеры под глазом. 
Глаз уджат был одним из самых распространенных амулетов , его изображение можно встретить на саркофагах , 
папирусах , стелах, рельефах , подвесках, браслетах. На правом и левом предплечьях мумии Тутанхамона было надето 
по два браслета , декорированных только изображением уджат. 
81 

Page 82:
ОПАХАЛО 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. з.) 
Дерево, листовое З0ЛОТО. Высота 105,5 см, ширина 18,5 см 
Опахало состоит из длинной ручки, конец которой имеет форму цветка лотоса. На нем помещено плоское полу­
кружие из дерева, покрытое листовым золотом, к краю которого крепились страусиные перья. Опахало считалось 
знаком верховной власти, его несли в процессии за фараоном, крепили по сторонам трона. Должность носителя опа­
хала царя считалась одной из наиболее престижных при дворе. В центре композиции показан фараон, несущийся 
на колеснице и натягивающий лук, чтобы выпустить стрелу в свою жертву. Вздыбленная грива лошади, бегущие во 
весь опор охотничьи собаки придают экспрессию и страсть сцене охоты, которую так любил Тутанхамон . Вместе с тем 
за, казалось бы, типично бытовой сценой скрыт мистический смысл -фараон демонстрирует свою силу, он «подо­
бен Ра», «властелин силы », как об этом говорят иероглифы, расположенные над изображением. Позади колесницы в 
роли носителя опахала выступает персонифицированный образ знака жизни «анх» С человеческими руками и нога­
ми . Иероглифы над этим изображением говорят о даровании жизни и защиты. 
82 

Page 83:
ОЖЕРЕЛЬЕ С ПРОТИВОВЕСОМ 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1 ЗЗЗ-1 З2З до н. э.) 
Золото, электрум, лазурит, сердолик, полевой шпат, фаянс. Ширина ожерелья 10,8 см, 
ширина противовеса 6,8 см 
Нагрудное украшение тонкой работы состоит из фигурки ладьи, предназначенной для транспортировки луны , 
диск и серп которой выполнены из электрума, великолепно контрастирующего с золотом самой ладьи. Судно как 
бы плывет по водному пространству, усеянному цветками и бутонами лотоса. Окрашенные лазуритом, они создают 
впечатление живых растений, появившихся из воды. Сцена символизирует движение луны по небу. Лодка фланки ­
руется с двух сторон золотыми пластинками, на которых выгравированы картуши Тутанхамона в окружении двух 
крылатых змей-защитниц. Нагрудные ожерелья уравновешивались противовесом на спине, дававшим возможность 
удерживать их в нужном положении. Противовес этого ожерелья выполнен в традиционной для египетского искус­
ства композиции из цветов и бутонов лотоса. 
83 

Page 84:
ЛАРЕЦ ТУТАНХАМОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Дерево, штукатурка, роспись. Высота 44 см, длина 61 см, ширина 43 см 
На каждой стороне ларца симметрично расположенные рисунки показывают триумф фараона и его победу над 
врагами Египта. По представлениям египтян, мир был населен силами праведности и силами зла . К числу последних 
относили чужеземцев (иноверцев), пустынные и иноземные территории, где господствовал хаос и не было египет­
ских богов . Египетский фараон считался гарантом порядка и справедливости , для их поддержания он имел полное 
право беспощадно уничтожать врагов. 
На продольных сторонах ларца Тутанхамон показан на колеснице стреляющим из лука, которую ведет вздыблен ­
ная лошадь в красивой упряжке. Позади колесницы -носители опахала и ряды египетской конницы и пехоты. Перед 
ней -хаотичная масса врагов , которые неизбежно окажутся под копытами коня фараона и его колесницей. Вверху­
два коршуна, олицетворяющих богиню Нехбет, с распростертыми крыльями защищают фараона. На крышке ларца­
сцены охоты в пустыне . Здесь фараон также показан стреляющим из лука в диких животных пустыни -львов , антилоп , 
гиен, анагров. Его эпитеты говорят о нем, как победителе, а животные в данном случае -аллегория врагов Египта . На 
торце ларца Тутанхамон в виде сфинкса повергает врагов севера и юга Египта. Между двумя сфинксами картуши с 
тронным и собственным именами Тутанхамона . Внутри ларца находились предметы , принадлежащие фараону, -три 
пары золотых сандалий, одежды , ожерелья, пояса, позолоченный подголовник . 
84 

Page 85:
, '. I f'i. 
~ -. ..tl" 

Page 86:
ФРАГМЕНТ ДЕКОРА СУНДУЧКА ТУТАНХАМОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. з.) 
Дерево, цветная инкрустация из слоновой кости, збеновое дерево, бронза 
Высота 48,5 см, длина 72 см, ширина 53 см 
Этот сундучок к моменту находки оказался ограбленным . Тем не менее удивительно тонкий декор его оформле ­
ния привлекает внимание главным образом за счет великолепной инкрустации большими пластинами слоновой 
кости и использования эбенового дерева, которое очень ценилось в Египте. Сцена покоряет своей лиричностью. 
Обрамленная геометрическим орнаментом, она изображает двух супругов -очаровательную Анхсенамон, жену фа­
раона, и самого Тутанхамона. Молодая , грациозная и красивая Анхсенамон как бы появляется на фоне растительных 
мотивов композиций лотоса, она протягивает супругу букеты, составленные из плодов мандрагоры, папируса и лото­
сов . Анхсенамон одета в белую плиссированную одежду из тончайшего египетского полотна, на шее -большое оже­
релье, ее головной убор состоит из подставки, укрепленной на темени, и двух змей-уреев, возвышающихся над ней. 
Тутанхамон в одеянии, характерном для правителя, -юбке с широким полосатым поясом, широкими ожерельями на 
плечах, браслетами на руках и змеей -уреем на лбу. Он опирается на посох. Как показали последние исследования, 
Тутанхамон страдал болезнью ног, что заставляло его всегда передвигаться с посохом. 
86 

Page 88:
ПЛЕТЬ И СКИПЕТР ФАРАОНА 
Долина царей, гробница Тутанхамона 
XVIII династия (1333-1323 до н. э.) 
Бронза, З0ЛОТО, стекл овидный шпат, дерево 
Длина каждого предмета 33,S см 
Предметы сделаны из бронзы и покрыты симметричным декором в виде цилиндров из золота и синего стекловид ­
ного шпата. Плеть и скипетр считались древними символами царской власти, которые правитель был обязан носить 
во время церемонии коронации и царского праздника хеб-сед, целью которого было подтверждение правления и 
возрождения сил царя. С этими знаками царского достоинства в скрещенных на груди руках изображали фараонов 
на саркофагах . С ними представлен и Осирис, который, став царем потустороннего мира , унаследовал их от своей 
земной жизни . Форма плетки напоминает использующиеся и сегодня опахала от мух, но в ней есть и более глубокий 
смысл : своей формой она сходна с иероглифом со значением «рождать ». Форма скипетра восходит к древнему па­
стушьему посоху . На основании плети выгравировано имя фараона в его первоначальном (амарнском) варианте -
Тутанхатон . Возможно , Тутанхамон держал эти предметы во время своей коронации в Амарне, когда его короновали 
еще именем бога Атона , впоследствии измененного им же самим на имя Амон после реставрации старого культа. 
88 

Page 90:
МАСКА ФАРАОНА ПСУСЕННЕСА 1 
Танис. Гробница Псусеннеса 1, погребение Псусеннеса 1 
XXI династия, правление Псусеннеса 1 (1045-994 до н. э.) 
Золото, лазурит, стекловидный шпат. Высота 48 см, ширина 38 см, толщина 0,6 см 
Ассоциированная с божественной плотью золотая чеканная маска передает погрудное изображение фараона, 
хотя и идеализированное, но вместе с тем не лишенное портретных черт. Царь показан со своими обычными регали­
ями : в головном уборе -платке немес, со змеей-уреем на лбу, с приставной бородой, подвязки от которой прорабо ­
таны по краю щек черной краской. Глаза ярко выражены с помощью контрастных оттенков белого и черного цветов, 
сделанных стекловидным шпатом. На плечах и груди фараона надето ожерелье усех, состоящее из двенадцати рядов 
бусин , под ними видны три ряда широких полос растительного и каплеобразного орнамента. В нижнем ряду узор 
состоит из цветов и бутонов лотоса . 
90 

Page 91:
НАГРУДНОЕ УКРАШЕНИЕ ФАРАОНА ПСУСЕННЕСА 1 
Танис. Гробница Псусеннеса 1, погребение Псусеннеса 1 
XXI династия, правление Псусеннеса 1 (1045-994 до н. 3.) 
Золото, сердолик, лазурит, стекловидный шпат, красная яшма 
Высота 13,8 см, ширина 13,5 см, толщина 0,7 см 
Нагрудное украшение было найдено вместе с тремя другими на груди мумии Псусеннеса 1. Оно имеет традицион ­
ную для Египта форму наоса (священного помещения), встречающуюся на украшениях еще в Среднем царстве. Это 
достигается с помощью вогнутого фриза наверху и соответствующего традиционного обрамления по всей поверх ­
ности украшения. Оно крепилось на два ряда бусин и имело противовес со стороны спины. В центре ·-крылатый ска­
рабей из лазурита, стилизованные крылья которого выложены полосками из разноцветных камней. Его окружают 
богини Исида (справа) и Нефтида (слева), сидящие в традиционной для таких изображений позе на одном колене . 
Перед ними на золотых пластинках начертаны надписи с их именами и титулы. Между крыльями внизу располага­
ется картуш Псусеннеса 1, возлюбленного богом Амоном. Эти богини , неизменные спутницы Оси риса, таким образом 
призваны прийти к нему, чтобы обеспечить защиту . 
Над всей композицией вверху простирает свои крылья крылатый солнечный диск -символ Хора Бехдетского , 
центр культа которого был в Эдфу (Верхний Египет). С него на двух змеях-уреях свешивается картуш с тронным име ­
нем Псусеннеса 1. По крыльям птицы, извиваясь, сползают еще два священных урея с солнечными дисками на голо­
вах . Внизу к основанию с помощью петелек прикреплены семнадцать амулетов , которые при таком исполнении оста ­
ются подвижными. Эти амулеты -символы в виде столпа Осириса и узла Исиды были призваны обеспечить фараону 
протекцию владыки потустороннего мира Осириса и его супруги -богини -матери Исиды. 
91 

Page 92:
92 СТАТУЯ БОГИНИ ТАУРТ 
Карнак. Северная часть храма Амона-Ра 
XXVI династия (664-525 до н. э.) 
Зеленый сланец (граувакка). Высота 96 см, 
ширина 38 см 
Статуя предстаеляет богиню Таурт, чье имя означа ­
ет «Великая ». Она всегда изображалась в виде фанта ­
стического существа с головой гиппопотама , руками 
человека, грудью и животом беременной женщины , 
символизируя плодородие. На ее голове -трехчастный 
парик и подставка для короны. На других изображени­
ях, где корона сохранилась, видно ее сходство с коро­
ной Исиды и Хатхор в виде рогов коровы с солнечным 
диском. Руки богини опираются на иероглифы защиты, 
что соответствует ее главной функции -богиня счита ­
лась покровительствующей рождению . Она была в сви ­
те семи богинь Хатхор -небесных коров, предсказыва­
ющих судьбу. 
Статуя Таурт великолепно сохранилась . При изго ­
товлении она была столь тщательно отполирована, что 
создается впечатление , будто вещь сделана из металла. 
На ее основание нанесена надпись, в которой гово ­
рится о том, что некий Пабаса, начальник жрецов и 
управляющий божественной супруги Амона Нитокрис, 
посвящает эту статую Таурт и просит богиню о защите 
собственности своей госпожи Нитокрис, которую она 
унаследовала от предшественницы . 

Page 94:
САРКОФАГ СОКОЛА 
Дендера. Сокровищница Дендеры 
Династия Птолемеев (305-30 до н. э.) 
30ЛОТО, серебро. Высота 88 см 
Уникальная скульптура сокола, состоящая из двух частей, выполненных из различных драгоценных металлов -
золота и серебра, служила саркофагом для мумии сокола. Благодаря удачному сочетанию цвета этих металлов фигу­
ра гордого сокола выглядит элегантно и одухотворенно, создавая впечатление готовой взлететь птицы. 
Мумифицирование священных животных и их захоронения осуществлялись в специальных некрополях. Это было 
очень популярно в Позднее время, большое количество таких кладбищ раскопаны в Саккаре . Среди мумифициро ­
ванных животных , как, например, птица ибис (птица бога мудрости Тота) , кошка (священное животное богини Бастет ), 
крокодил (бог Собек), соколу, персонификации бога Хора, отводилось особое место. 
Гордый облик этой хищной птицы издревле привлекал внимание египтян, которые воспринимали его как боже­
ство неба. Распростертые крылья парящего сокола считались символом защиты небесного бога . Главный источник 
жизни, исходящий с небес, -солнце -также ассоциировалось с Хором и часто появлялось в качестве головного 
убора на голове сокола. Особое значение имел глаз бога Хора. Согласно мифу, в борьбе со своим дядей Сетхом , 
причинившим много зла отцу Хора Осирису , юный Хор потерял глаз, вследствие чего весь мир погрузился во тьму. 
Восстановление мирового порядка и света связывается с обретением Хором глаза, восстановленного богом Тотом . 
94 

Page 95:
СТАТУ3ТКА ЦАРИЦЫ ИЗ ДИНАСТИИ ПТОЛЕМЕЕВ 
Карнак, храм Амона-Ра, тайник 
. Династия Птолемеев {ЗО5-ЗО до н. э.} 
Известняк, роспись, позолота. Высота 47,5 см 
Статуэтка, выполненная из достаточно мягкого материала -известняка, имеет следы краски, которой обычно по­
крывались изделия из этого камня. Браслеты и ожерелье царицы позолочены. Трехчастный парик уложен согласно 
моде позднего времени и обрамлен лентой красного цвета. Женщина одета в длинное платье из тонкой плиссиро ­
ванной ткани. На талии -красный бант, подчеркивающий изящную фигуру дамы. Статуэтка создана в традиционном 
стиле египетской скульптуры с опущенной вниз рукой, плеткой, прижатой к груди, как обычно изображались цари ­
цы, шагающая с левой ноги, что было характерно для египетской скульптуры с эпохи Древнего царства . К сожалению , 
надпись на пьедестале не сохранилась, однако форма плетки в левой руке женщины , прижатой к груди, -характер ­
ный атрибут цариц, что позволяет идентифицировать фигуру как царицу -супругу одного из Птолемеев первой по­
ловины 111 века до н. Э. 
95 

Page 96:
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие 3 
Додинастический и раннединастический периоды 7 
Древнее царство 13 
Среднее царство 3 1 
Новое царство 43 
Гробница Тутанхамона 63 
Позднее царство 89 
Греко-римский период 93 

Page 97:
Издание по готовлено 
000 «Издательство <<'директ-Медиа» 
по заказу 
ЗАО «Издательский дом «Комсомольская правда» 
ИЗДАТЕЛЬСТВО 
«ДИРЕКТ -МЕДИА» 
Генеральный директор: К. Костюк 
Главный редактор: А. БарагаМЯ1i 
Редактор-искусствовед : М. Гордеева 
Редактор: С. уворова 
Автор текста : Э. Кормыш ева 
Корректор : Г. Барыш ева 
Аизайн оригинал-макета: COOLish 
Адрес издательства : 117342, Москва, 
ул. Обручева, д. 34/63, стр. 1 
E-mail: edito~ directmedia.ru 
lJ)lJ)JJJ. directmedia. ru 
ТО М 4 «Каирский музей» 
© Издательство <<Аирект-Медиа», 2011 
© 3АО «Издательский дом 
«Комсомольская правда», 2011, дизайн обложки 
Обложка : «Золотая маска мумии Тутанхамона» 
Издатель: 
ЗАО «Издатель ский дом «Комсомольск ая прав да» 
125993 г. Москва, 
ул . Старый Петровско-Разумовский проезд, 1/23 
Отпечатано: SIA "PRESES NAMS BALTIC", Латвия 
Эрнеста Бирзниека-Упиша 20а/4, Рига, LV-1050. 
www.pnbaltic.eu 
Подписано в печать 09. 09. 2011 
Формат 70х100/8 
Бумага мелованная 
Печать офсетная . Печ . л. 6,0 
N2100999 
2011 год 

