Page 2:
МАШИНОСТРОЕНИЕ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ 
ш 

Page 3:
МАШИНОСТРОЕНИЕ ЭНЦИКЛОПЕДИЯ 
В СОРОКА ТОМАХ 
РЕДАКЦИОННЫЙ СОВЕТ 
ФРОЛОВ К.В. 
Председатель редакционного совета, 
главный редактор 
КОЛЕСНИКОВ К.С-
зам« Председателя редакционного совета 
в главного редактора 
ГУСЕНКОВ АЛ. 
зам. Председателя редакционого совета 
и главного редактора 
ЧЛЕНЫ СОВЕТА 
Авдуевский B.C., Адамов Е.О., Белянин П.Н., 
Березовский Б.А., Бессонов А.П., Васильев В.В., 
Глебов И.А., Долбенко Е.Т., Ишлинский А.Ю., 
Коптев Ю.Н., Кузнецов Н.Д., Михайлов В.Н., 
Новожилов Г.В., Образцов И.Ф., Панин В.Е., 
Паничев Н.А., Патон Б.Е., Пугин Н.А., Салтыков Б.Г., 
Свищев Г.П., Соломенко Н.С., Туполев А.А., 
Усков М.К., Федосов Е.А., Фокин А.В„ Черный Г.Г., 
Шемякин Е.И. 
МОСКВА ''МАШИНОСТРОЕНИЕ- 1994 

Page 4:
Раздел I 
ИНЖЕНЕРНЫЕ 
МЕТОДЫ РАСЧЕТОВ 
Том 1-3. Книга 1 
ДИНАМИКА И ПРОЧНОСТЬ 
МАШИН 
ТЕОРИЯ МЕХАНИЗМОВ 
ИМАШИН 
Редактор-составитель и ответственный редактор 
академик РАН К.С. Колесников 
Редакторы тома: В.В. Болотин 
(Устойчивость механических систем), 
В.В. Васильев (Механика композиционных 
материалов и конструкций), B.C. Зарубин 
(Термопрочность), К.С. Колесников 
(Колебания механических систем), 
Н.Н. Малинин, С.А. Шестериков 
(Пластичность и ползучесть), 
Н.А. Махутов (Прочность и разрушение), 
В.А. Постнов (Принципы и основные уравнения 
механики деформируемого твердого тела) 
МОСКВА ''МАШИНОСТРОЕНИЕ" 1994 

Page 5:
БЕК 34. 44 
M 38 
УДК 621. 01/. 03 
Авторы: К.С. Колесников, Д.А. Александров, В.К. Асташев, Н.В. Баничук, 
В.В. Болотин, Ф.Я. Булаве, В.В. Васильев, А.В. Голубков, А.Г. Горшков, М.Р. Гурвич, 
В.В. Гурецкий, BJI. Данилов, Б.А. Друянов, ЮА. Еремин, Ю.Н. Ермаков, 
Н.И. %1нжер, B.C. Зарубин, П.А. Зиновьев, В.Г. Зубчанинов, М.М. Ильин, 
А.А. Круклиньш, ВЛ. Крупенин, Г.Н. Кувыркин, Л.М. Литвин, А.З. Локшин, 
Н.Н. Малинин, Н.А. Махутов, Е.М. Морозов, В.Э. Наумов, Н.Г. Паничкин, 
Г.Я. Пановко, Я.Г. Пановко, ЭЛ. Позняк, В.А. Постнов, В.Д. Потапов, В.Д. Протасов, 
И.Г. Радиньш, К.И. Романов, Ю.П. Самарин, В.Е. Самодаев, В.А. Светлицкий, 
А.А. Скудра, Д.М. Скудра, Ю.М. Темпе, Г.М. Хажинский, К.Ш. Ходжаев, А.Г. Цицин, 
С.А. Шестериков, М.А. Юмашева 
Рецензенты: М.С. Галкин, В.Д. Ключников, 
В.В. Панасюк, А.Ф. Селихов, А.П. Филин В.Д. Кубенко, В.Н. Кукуджанов, 
Бюро редакционного совета: К.С. Колесников, Б.И. Антонов, П.Н. Белянин, 
А.П. Бессонов, В.В. Васильев, А.П. Гусенков, Е.Т. Долбенко, И.Н. Жесткова, 
М.К. Усков, Н.Н. Боброва 
Ученый секретарь тома В.И. Дронг 
Машиностроение. Энциклопедия / Ред. советгК.В. Фролов (пред.) и др.*М.: Машиностроение* 
M 38 Динамика и прочность машин. Теория механизмов и машин. Т. 1-3. В 2-х кн. Кн. 1 / 
К.С. Колесников, Д.А. Александров, В.К. Асташев и др.; Под общ. ред. К.С. Колесникова. 
1994. - 534 с, ил. 
ISBN 5-217-01949-2 
ISBN 5-217-01952-2 (T. 1-3) 
Изложены теория деформаций и напряжений, вариационные принципы, критерии и теории 
пластичности, теория полз^^ести, методы решения задач пластичности и ползучести; 
прошюсть и разрушение, термопрочиость; механика композиционных материалов и 
конструкций (модели, прочность и деформативность); колебания механических систем с 
сосредоточенньп^и и распределенными параметрами, включая аэрогидромеханичесюсе 
колебания, параметрические и автоколебания, нелинейные колебания, удар, принп>спы 
линейной и нелинейной виброизоляции; устойчивость упругих и упругопласгических 
механических систем. 
M 2702000000-082 Бе^ объявл. ББК 34. 44 
038(01) - 94 
ISBN 5-217-01949-2 
ISBN 5-217-01952-2 (T. 1-3) © Издательство "Машиностроение", 1994 
© Редакционный совет энциклопедии 
"Машиностроение", 1994 

Page 6:
ОГЛАВЛЕНИЕ 
ВВВДЕНИЕ 15 
ЧАСТЬ I. ДИНАМИКА И ПРОЧ­
НОСТЬ МАШИН 17 
Раздел 1. ПРИНЦИПЫ И ОСНОВ­
НЫЕ УРАВНЕНИЯ МЕ­
ХАНИКИ ДЕФОРМИРУ­
ЕМОГО ТВЕРДОГО ТЕ­
ЛА 17 
Глава 1.1. ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
(В.А.Постнов) 18 
1.1.1. Перемещения и компо­
ненты деформаций 18 
1.1.2. Определение положения 
линейного элеме1П'а в де­
формированном состоянии 
тела 20 
1.1.3. Преобразование компо­
нентов деформации при 
переходе от одних коор­
динатных осей к другим. 
Главные деформации. Тен­
зор деформации и его ин­
варианты .* 21 
1.1.4. Упрощения выражений 
для компонентов дефор­
мации, возможные при 
малых удлинениях, углах 
сдвига и углах поворота . . 22 
1.1.5. Девиатор деформации. 
Интенсивность деформа­
ции 23 
1.1.6. Уравнения совместности 
деформаций 23 
1.1.7. Определение перемеще­
ний по заданньпл компо­
нентам деформации 24 
1.1.8. Относительное изменение 
объема 25 
1.1.9. Основные зависимости 
теории деформаций в кри­
волинейных координатах . 25 Глава 1.2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 26 
1.2.1. Внешние силы. Напряже­
ния (В.А.Постнов) 26 
1.2.2. Уравнения равновесия 
элементарного тетраэдра, 
выделенного из деформи­
рованного тела (А.З.Лок-
шин) 29 
1.2.3. Преобразование компо­
нентов напряжений при 
переходе от одних коор­
динатных осей к другим 
(А.З.Локшин) 29 
1.2.4. Уравнения равновесия 
элементарного параллеле­
пипеда, вьщеленного из 
деформированного тела 
(А.ЗЛокшин) 29 
1.2.5. Уравнения равновеси» 
атементарньпс тетраэдра и 
параллелепипеда в декар­
товых координатах, опре­
деляющих положение то­
чек тела до деформации 
(В.А.Постнов) 30 
1.2.6. Уравнения равновесия 
элемента тела при малых 
удлинениях и сдвигах 
(В.А.Постнов) 31 
1.2.7. Уравнения равновесия 
элемента тела при малых 
удлинениях, сдвигах и уг­
лах поворота (А.З.Локшин) 32 
1.2.8. Линейные уравнения эле­
мента тела (А.З.Локшин) . . 32 
1.2.9. Граничные условия 
(В.А.Постнов) 32 
1.2.10. Главные значения и 
главные направления тен­
зора напряжения в линей­
ной теории упругости 
(А.З.Локшин) 32 

Page 7:
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1.2.11. Девиатор напряжения. 
Интенсивность напряже­
ний (А.З.Локшин) 33 
1.2.12. Дифференциальные урав­
нения равновесия объем­
ного элемента в ортого-
наш>ных криволинейных 
координатах (Л.З.Локишн) . 34 
Глава 1.3. СВЯЗБ КОМПОНЕНТОВ 
НАПРЯЖЕНИЯ И ДЕ­
ФОРМАЦИИ ДЛЯ УП­
РУГОГО ТЕЛА 35 
1.3.1. Термодинамика упругих 
деформаций (В.А.Постное) 35 
1.3.2. Линейно-упругий мате­
риал. Обобщенный закон 
Гука (А.З.Локшин) 36 
1.3.3. Частные модели линейно-
упругого тела (А.З.Локшин) 36 
1.3.4. Классификация задач ме­
ханики твердого деформи­
руемого тела (А.З,Локшин), 38 
1.3.5. Дифференциальные урав­
нения линейной теории 
упругости в перемещениях 
(А.З.Локшин) 38 
1.3.6. Дифференциальные урав­
нения линейной теории 
упругости в напряжениях 
для изотропного тела 
(А.З.Локшин) 39 
1.3.7. Основные зависимости 
геометрически линейной 
теории упругости (А.З.ЛоК' 
шин) 40 
Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕО­
РИИ УПРУГОСТИ И 
СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕ­
ХАНИКИ, ВАРИАЦИ­
ОННЫЕ ПРИНЦИПЫ И 
ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 
МЕХАНИКИ ДЕФОР­
МИРУЕМОГО ТВЕРДО­
ГО ТЕЛА (ВАЛостнов) . 41 
1.4.1. Общие теоремы теории 
упругости и строительной 
механики 41 
1.4.2. Принцип возможных пе­
ремещений 43 
1.4.3. Метод Ритца 44 
1.4.4. Обобщенный метод Буб-
нова-Галеркина 46 1.4.5. Метод Бубнова-Галеркина 47 
1.4.6. Метод Треффца 49 
1.4.7. Метод взвешенных невя­
зок 49 
1.4.8. Принцип возможных на­
пряжений 50 
1.4.9. Смешанные вариацион­
ные принципы. Функцио-
нагпд Васидзу и Рейсснера-
Хеллингера 51 
1.4.10. Вариационные прин­
ципы нелинейной теории 
упругости 53 
Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ 
ЭЛЕМЕНТОВ (МКЭ) И 
ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕН­
ТОВ (МГЭ) (В.А.Постнов) 54 
1.5.1. Основные операции в 
процедуре метода и его ха­
рактерные черты 55 
1.5.2. Интерполирующие поли­
номы 58 
1.5.3. Использование вариаци­
онных принципов для по­
строения основных зави­
симостей метода конечных 
элементов 63 
1.5.4. Метод граничных элемен­
тов 65 
Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
(А.З.Локшин) . 67 
1.6.1. Плоская деформация ... 67 
1.6.2. Основные зависимости 
для плоской деформации в 
декартовых координатах . . 68 
1.6.3. Основные зависимости 
для плоской деформации в 
полярных координатах ... 69 
1.6.4. Плоское напряженное со­
стояние (обобщенное пло­
ское напряженное состоя­
ние) 71 
1.6.5. Функция напряжения в 
декартовых координатах . . 72 
1.6.6. Функция напряжения в 
полярных координатах ... 73 
1.6.7. Граничные условия для 
функции напряжения в 
декартовых координатах . . 74 

Page 8:
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1.6.8. Некоторые решения плос­
кой задачи в декартовых 
координатах 75 
1.6.9. Редукционные коэффици­
енты поясков широкопо­
лых балок 77 
1.6.10. Решение в полярных Ко­
ординатах ^^ 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ^2 
Раздел 2. ПЛАСТИЧНОСТЬ И ПОЛ­
ЗУЧЕСТЬ 84 
Глава 2.1. КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧ­
НОСТИ 84 
2.1.1. Общий вид критерия 
пластичности (Н.Н.Мали-
нин) 84 
2.1.2. Критерии пластичности 
для изотропного тела, 
одинаково сопротивляю­
щегося растяжению и сжа­
тию (Н.Н.Малинин) 84 
2.1.3. Критерии пластичности 
для изотропного тела, раз­
лично сопротивляющегося « 
растяжению и сжатию 
(НЖМалити) 86 
2.1.4. Критерий пластичности 
для ортотропного тела 
(Н.Н.Малинин) 86 
2.1.5. Критерии пластичности 
для уплотняемых тел 
{Б.А.Друянов) 87 
Глава 2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОС­
ТИ 88 
2.2.1. Пластический потенциал 
и ассо1щированный закон 
течения {В.Л.Данилов) .... 88 
2.2.2. Теории пластичности 
изотропного упрочнения 
(В.Л.Данилов) 89 
2.2.3. Теории пластичности ани­
зотропного упрочнения 
(В.Л.Данилов) 90 
2.2.4. Теория упругопластичес-
ких процессов (В.Л.Дани' 
лов) 90 
2.2.5. Теория пластичности уп­
рочняющегося ортотроп­
ного тела (В.Л.Данилов) . . 92 2.2.6. Определяющие соотно­
шения уплотняемых плас­
тических тел (Б.А.Друянов) 93 
Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ 
ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАС­
ТИЧНОСТИ 95 
2.3.1. Вариационные принципы 
в теории малых упругопла-
стических деформаций 
(К.И.Романое) 95 
2.3.2. Методы последователь­
ных приближений 
(К.И.Романов) 96 
2.3.3. Метод конечных элемен­
тов (К.И.Романов) 99 
2.3.4. Метод граничных элемен­
тов (В.Л.Данилов) 102 
Глава 2.4. ПРЕЦЩЛЬНОЕ СОСТОЯ­
НИЕ (В.Л.Данилов) 105 
2.4.1. Теория идеальной плас­
тичности 105 
2.4.2. Статическая и кинема­
тическая теоремы 105 
2.4.3. Приспособляемость .... 106 
2.4.4. Теория плоской деформа­
ции 107 
2.4.5. Теория плоского напря­
женного состояния 108 
Глава 2.5. ПОЛЗУЧЕСТЬ ПРИ ОД­
НООСНОМ НАПРЯ­
ЖЕННОМ СОСТОЯНИИ 
(Н.Н.Малинин) 109 
2.5.1. Ползучесть и релаксация 
напряжений 109 
2.5.2. Основные зависимости 
процесса ползучести при 
одноосном напряженном 
состоянии 110 
Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 111 
2.6.1. Простейшие теории 
(М.Л.Юмашева) 111 
2.6.2. Уравнение состояния со 
структурными параметра­
ми. Кинетические уравне­
ния (МА.Юмашева) 114 
2.6.3. Теория ползучести с ани­
зотропным упрочнением 
(Г.М.Хажинский) 116 

Page 9:
ОГЛАВЛЕНИЕ 
2.6.4. Общий метод разделения 
деформации в теории пол> 
зучести (Ю.П. Самарин, 
С. А. Шестериков) 117 
Глава 2.7. ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИЙ 
ПОЛЗУЧЕСТИ НА СЛУ­
ЧАЙ НЕОДНООСНОГО 
НАПРЯЖЕННОГО СО­
СТОЯНИЯ 119 
2.7.1. Обобщение теорий с 
изотропным упрочнением 
{Ю.П.Самарин, С.А.Шесте-
риков) 119 
2.7.2. Обобщение теории с ани­
зотропным упрочнением 
(Г.М.Хажинский) 120 
2.7.3. Определение времени раз­
рушения (С. А. Шестериков) 121 
Глава 2.8. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ 
ЗАДАЧ НЕУСТАНО­
ВИВШЕЙСЯ И УСТА­
НОВИВШЕЙСЯ ПОЛЗУ­
ЧЕСТИ 122 
2.8.1. Неустановившаяся и уста­
новившаяся ползучесть 
(СА.Шестериков) 122 
2.8.2. Методы решения задач ус­
тановившейся ползучести 
(К.И.Романов) 123 
2.8.3. Методы решения задач 
неустановившейся ползу­
чести (К.И.Романов) .... 124 
2.8.4. Обобщенные модели в 
расчетах нестационарно 
нагруженных конструкций 
(Ю.А.Еремин) 125 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 127 
Раздел 3. ПРОЧНОСТЬ И РАЗРУ­
ШЕНИЕ 129 
Глава 3.1. СОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕ­
ФОРМИРОВАНИЮ 
КОНСТРУКЦИОННЫХ 
МАТЕРИАЛОВ И УРАВ­
НЕНИЯ СОСТОЯНИЯ 
(ИАМахутов) 129 
3.1.1. Диаграммы деформирова­
ния и методы их аппрок­
симации 129 3.1.2. Влияние конструкгорско-
технологических и эксплу­
атационных факторов на 
параметры диаграмм де­
формирования 131 
3.1.3. Методы эксперименталь­
ного определения сопро­
тивления деформированию 135 
Глава 3.2. СОПРОТИВЛЕНИЕ МА­
ТЕРИАЛА РАЗРУШЕ­
НИЮ (Н.А.Махутов) 135 
3.2.1. Силовые, деформацион­
ные и энергетические кри­
терии разрушения 135 
3.2.2. Сопротивление кратков­
ременному, длительному 
динамическому и цикли­
ческому нагружениям ... 137 
3.2.3. Методы эксперименталь­
ного определения харакге-
ристик разрушения 142 
Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕ­
НИЯ ТЕЛ С ТРЕЩИНА­
МИ (Е.М.Морозов) 142 
3.3.1. Напряженно-деформиро­
ванное состояние у верши­
ны трещины и критерии 
линейной механики раз­
рушения 142 
3.3.2. Критерии разрушения .при 
наличии пластических зон 
у трещин 158 
3.3.3. Экспериментальное опре­
деление характеристик тре-
щиностойкости 160 
Глава 3.4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯ­
НИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧ­
НОСТИ 164 
3.4.1. Запасы прочности по но­
минальным напряжениям 
(ИА.Махутов) 164 
3.4.2. Расчеты прочности по ме­
стным напрй^кениям и де-
формахщям (Н.А.Махутов) 165 
3.4.3. Выбор коэффициента за­
паса прочности по пределу 
трещиностойкости 
(Е.М.Морозов) 166 
3.4.4. Расчеты на трещиностой-
кость (Е.М.Морозов) 169 

Page 10:
ОГЛАВЛЕНИЕ 
3.4.5. Расчетно ~ эксперимен­
тальное обоснование запа­
сов прочности (И. А. Маху-
тов) 172 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 173 
Раздел 4. ТЕРМОПРОЧНОСТЬ. . . 174 
Глава 4.1. ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯ­
ЮЩИЕ РАБОТОСПО­
СОБНОСТЬ ТЕПЛОНА-
ПРЯЖЕННЫХ КОНСТ­
РУКЦИЙ 174 
4.1.1. Особенности теплофи-
зических и механических 
свойств конструкционных 
материалов {В.С.Зарубин) . 175 
4.1.2. О критериях разрушения 
материала теплонапряжен-
ных конструкций {Д.А.Але­
ксандров, В.С.Зарубин) .... 176 
Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕ­
НИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 180 
4.2.1. Соотношения термоди­
намики необратимых про­
цессов неизотермического 
деформирования мате­
риала с внутренними 
параметрами состояния 
{Г.Н.Кувыркин) 180 
4.2.2. Основные уравнения тер­
моупругости, термовязко-
упругости и теплопровод­
ности {Г.Н.Кувыркин) .... 185 
4.2.3. Динамические задачи тер-
мовязкоупругости {Г.Н.Ку­
выркин, В.Э.Наумов) 187 
4.2.4. Задает термомехаиики тел 
переменного состава 
{В.Э.Наумов) 190 
4.2.5. Вариационные формули­
ровки задач термовязкоуп-
ругости {НГ.Паничкин) . . . 192 
4.2.6. Диссипация энергии при 
необратимых термомеха­
нических процессах 
{Г.Н.Кувыркин, В.Э.Наумов) 194 
Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА 
ТЕМПЕРАТУРНОГО 
СОСТОЯНИЯ КОНСТ­
РУКЦИЙ 195 4.3.1. Типовые расчетные схемы 
и постановка инженерных 
задач теплопроводности 
{В.С.Зарубин) 195 
4.3.2. Нагрев и охлаждение кон­
струкции с однородной по 
объему температурой 
{В.С.Зарубин) . 201 
4.3.3. Аналитические методы 
решения задач теплопро­
водности {В.С.Зарубин) . . . 202 
4.3.4. Численные методы реше­
ния задач теплопроводнос­
ти {В.С.Зарубин, А.Г.Цицин) 207 
Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НА­
ПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕН­
ТАХ КОНСТРУКЦИЙ . . 210 
4.4.1. Типовые расчетные схемы 
и постановка инженерных 
задач по определению тер­
моупругих напряжений 
{В.СЗарубин) 211 
4.4.2. Аналнгические методы 
решения задач несвязан­
ной термоупругости 
{ГНКувыркин) 212 
4.4.3. Численные методы расче­
та термоупругих напряже­
ний в элементах конструк­
ций {Г.НКувыркина) 215 
Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ 
ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 
И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 226 
4.5.1. Деформационная теория 
термопластичносги изо­
тропных и анизотропных 
материалов {Г.Н.Кувыркин, 
Ю.М.Темис) 226 
4.5.2. Теория неизотермического 
пластического течения с 
изотропным и анизот-
ропнылс упрочнением 
{Ю.М.Темис) 227 
4.5.3. Прикладные методы ре­
шения задач термоплас­
тичности {Ю.М.Темис) ... 231 
4.5.4. Структурные модели тер­
мопластичности и термо­
ползучести {В.С.Зарубин) . 236 
4.5.5. Модели неупругого пове­
дения конструкционного 
материала в неизотермичес­
ких условиях {В.С.Зарубин) 242 

Page 11:
10 ОГЛАВЛЕНИЕ 
4.5.6. Эффект памяти формы 
(В.Э.Наумов) 247 5.1.7. Диссипативные свойства 
монослоя (П.Л.Зиновьев) . . 304 
Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МО­
ДЕЛИРОВАНИЕ ТЕП-
ЛОНАПРЯЖЕННЫХ 
КОНСТРУКЦИЙ НА 
ЭВМ 250 
4.6.1. Методика математичес­
кого моделирования теп-
лонапряженных конструк­
ций (В.С.Зарубин) 250 
4.6.2. Шаговые и итерационные 
алгоритмы и принципы 
построения программных 
комплексов для математи­
ческого моделирования 
теплонапряженных конст­
рукций (Ю.М.Темис) .... 255 
4.6.3. Моделирование процессов 
неизотермического упру-
гопластического деформи­
рования в деталях энерго-
силовык установок 
(Ю.М.Темис) 262 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 269 
Раздел 5. МЕХАНИКА КОМПОЗИ­
ЦИОННЫХ МАТЕРИА­
ЛОВ И КОНСТРУКЦИЙ 
(Редакторы: В.В.Васильев, 
Л.А.Смердов) 273 
Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРО­
ВАННОГО МОНОСЛОЯ 274 
5.1.1. Макромеханика моно­
слоя (А.А.Скудра) 274 
5.1.2. Ми1фомеханика упругих 
свойств монослоя (И.Г.Ра-
диньш) 278 
5.1.3. Микромеханика упру­
гих свойств пластика, ар­
мированного тканью 
(Л.Л.Круклинъш) 283 
5.1.4. Микромеханика ползу­
чести монослоя (Ф.Я.Бу­
лаве) . 288 
5.1.5. Микромеханика кратков­
ременной прочности мо­
нослоя (Л.М.Скудра) 291 
5.1.6. Ми1фомеханика длитель­
ной прочности (М.Р.Гур-
вич) 301 Глава 5.2. МЕХАНИКА СЛОИСТЫЖ 
КОМПОЗИТОВ 306 
5.2.1. Термоупругие свойства 
слоистых композитов 
(В.В.Васильев) 306 
5.2.2. Диссипативные свойства 
слоистых композитов 
(Ю.Н.Ермаков) 310 
5.2.3. Свойства конструкцион­
ных композиционных ма­
териалов (В.Д.Протасов) . . 311 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 314 
Раздел 6. КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИ­
ЧЕСКИХ СИСТЕМ 316 
Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙ­
НЫХ СИСТЕМ С КО­
НЕЧНЫМ ЧИСЛОМ 
СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ . 316 
6.1.1. Дифференциальные урав­
нения линейных систем с 
конечным числом степе­
ней свободы (В.Е. Само-
даев) 316 
6.1.2. Колебания линейной сис­
темы с одной степенью 
свободы (В.Е.Самодаев) . . ^19 
6.1.3. Колебания линейной сис­
темы с конечным числом 
степеней свободы без уче­
та сил сопротивления 
(М.М.Ильин) 322 
6.1.4. Колебания линейной дис-
сипативной системы с ко­
нечным числом степеней 
свободы (М.М.Ильин) .... 325 
6.1.5. Динамический гаситель 
колебаний (М.М.Ильин) . . 327 
Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С 
РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ 
ПАРАМЕТРАМИ (К.С.Ко-
лесников) 329 
6.2.1. Дифференциальные урав­
нения линейных колеба­
ний упругих систем с рас­
пределенными параметра­
ми 329 

Page 12:
ОГЛАВЛЕНИЕ 11 
6.2.2. Определение частот и 
форм свободных колеба­
ний 334 
6.2.3. Свойства частот и форм 
свободных колебаний .... 337 
6.2.4. Вынужденные установив­
шиеся колебания недисси-
пативных упругих систем . 338 
6.2.5. Вынужденные колебания 
диссипативных упругих 
систем 340 
Глава 6.3. КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕ­
ХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
(К.С.Колесников) 342 
6.3.1. Постановка задачи 342 
6.3.2. Плоские поперечные ко­
лебания жесткого бака с 
жидкостью, имеющей сво­
бодную поверхность 343 
6.3.3. Вариационный метод ре­
шения задач о свободных 
колебаниях жидкости .... 347 
6.3.4. Колебания упругого бака с 
несжимаемой жидкостью . 349 
6.3.5. Одномерные колебания 
сжимаемой жидкости в 
жесткой прямой трубе . . . 350 
6.3.6. Колебания сжимаемой 
жидкости в прямой упру­
гой трубе 352 
Глава 6.4. АВТОКОЛЕБАНИЯ И ПА­
РАМЕТРИЧЕСКИЕ КО­
ЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕС­
КИХ СИСТЕМ (К.С.Ко­
лесников) 354 
6.4.1. Особенности автоколеба­
ний .. . 354 
6.4.2. Релаксационные автоко­
лебательные системы.... 357 
6.4.3. Поведение автоколеба­
тельных систем при внеш­
нем гармоническом воз­
действии 357 
6.4.4. Автоколебательные систе­
мы с запаздыванием 358 
6.4.5. Параметрическое возбуж­
дение колебаний 359 
Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБА­
НИЯ В МАШИНАХ 360 
6.5.1. Типы д1елинейностей 
(Я.Г.Паноеко) 360 6.5.2. Характеристики нелиней­
ных сил (Я.Г.Паноеко) . . . 362 
6.5.3. Свободные колебания си­
стем с нелинейной восста­
навливающей силой 
(Я.Г.Паноеко) 365 
6.5.4. Свободные затухающие 
колебания систем с нели­
нейным трением при ли­
нейной упругой характе­
ристике (Г.Я.Паноеко) . . . 369 
6.5.5. Вынужденные колеба­
ния (Г.Я.Паноеко) 370 
6.5.6. Нелинейные ' колебания 
упруго подвешенных твер­
дых тел (Л.М.Литеин) .... 371 
6.5.7. Вынужденные нелиней­
ные колебания роторов 
(Э.Л.П03НЯК) 373 
6.5.8. Фрикционные автоколе­
бания (Я.Г.Паноеко) 377 
6.5.9. Виброударные системы 
(В.Л.К^енин, В.КАста-
шее) 381 
6.5.10. Взаимодействие возбу­
дителя колебаний с коле­
бательной системой 
(К.Ш.Ходжаее) 389 
Глава 6.6. СЛУЧАЙНЫЕ КОЛЕБА­
НИЯ (В.А.Сеетлицкий) ... 393 
6.6.1. Случайные процессы и их 
характеристики 393 
6.6.2. Корреляционные методы 
исследования случайных 
колебаний линейных сис­
тем 398 
Глава 6.7. УДАР 404 
6.7.1. Основные модельные 
представления теории ме­
ханического удара 
(Я.Г.Паноеко) 404 
6.7.2. Действие удара на абсо­
лютно твердое тело 
(Я.Г.Паноеко) 407 
6.7.3. Решение задач о соударе­
ниях твердых тел с помо­
щью коэффициента вос­
становления (Я.Г.Паноеко) 408 
6.7.4. Соударение твердых тел с 
линейными амортизатора­
ми (Я.Г.Паноеко) 409 

Page 13:
12 ОГЛАВЛЕНИЕ 
6.7.5. Нелинейная упругая мо­
дель Герца (Я.Г.Пановко). . 409 
6.7.6. Упругопластические мо- .,^ 
дели {Я.Г.Пановко) 
6.7.7. Продольный удар упру­
гих стержней {Я.Г.Пановко) 411 
6.7.8. Удар стержней о дефор­
мируемые основания 
{АГГоршков) 412 
6.7.9. Гидравтшческий удар 
{А.Г.Горшков) 413 
6.7.10. Поперечный удар по 
упругой балке {А.Г.Горш­
ков) 414 
6.7.11. Ударозащитные системы 
с одной степенью свободы 
{В.В.Гурецкий) 414 
6.7.12. Удар в пространственной 
системе виброзащиты 
{В.В.Гурецкий) 419 
Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИ­
ЗОЛЯЦИИ МАШИН 
{В.В.Гурецкий) 422 
6.8.1. Машина как источник 
внешней виброактивности 422 
6.8.2. Принципы виброизоляции 422 
6.8.3. Статический расчет уп­
ругого подвеса 423 
6.8.4. Колебания машины на 
виброизоляторах ....... 428 
6.8.5. Методы звукоизоляции 
машин 431 
6.8.6. Динамические модели 
виброзащитных систем, 
содержащих подвижные 
массы 432 
6.8.7. Определение динамичес­
ких характеристик упругой 
машины 434 
6.8.8. Эффективность виброизо­
ляции 436 
6.8.9. Расчет одномерных систем 436 
Глава 6.9. НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ 
ВИБРОИЗОЛЯЦИИ 
МАШУт {В.В.Гурецкий) . 439 
6.9.1, Нелинейные характерис­
тики виброизолирующих 
систем 439 6.9.2. Нелинейные явления в 
виброизолированной ма­
шине 440 
6.9.3. Эффект Зоммерфельда 
при разбеге виброизолиро­
ванной машины 444 
Глава 6.10. ВИБРОИЗОЛЯЦИЯ ПЕ­
РЕДАТОЧНЫХ МЕХА­
НИЗМОВ {В.В.Гурецкий) . 446 
6.10.1. Механические характери­
стики упругих муфт ^^^ 
6.10.2. Эффективность упругой 
муфты в машине с идеаль­
ным двигателем 447 
6.10.3. Эффективность упругой 
муфты в двухмассной сис­
теме . 451 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 452 
Раздел 7. УСТОЙЧИВОСТЬ МЕХА­
НИЧЕСКИХ СИСТЕМ . . 455 
Глава 7.1. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 
{В.В.Болотин, Н.КЖин-
жер) 455 
7.1.1. Устойчивость 455 
7.1.2. Постановка задачи 456 
7.1.3. Устойчивость по Ляпу­
нову и родственные поня­
тия 457 
7.1.4. Устойчивость по первому 
приближению 459 
7.1.5. Устойчивость распреде­
ленных сдстем 460 
Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИ­
НЕЙНЫХ СИСТЕМ 
{В.В.Болотин, Н.И.Жин-
жер) 462 
7.2.1. Обшая теория 462 
7.2.2. Линейные системы с по­
стоянными параметрами . 463 
7.2.3. Критерий Рауса-Гурвица 
и родственные алгебраи­
ческие критерии 464 
7.2.4. Критерий Зубова 466 
7.2.5. Критерий Коши-Ми-
хайлова-Найквиста 467 
7.2.6. Области устойчивости в 
пространстве параметров . 468 

Page 14:
ОГЛАВЛЕНИЕ 13 
7.2.7. Линейные системы с пе­
риодическими коэффици­
ентами 470 
Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВ­
НОВЕСИЯ (В.В.Болотин, 
А.В.Голубков, НЖЖинжер) 473 
7.3.1. Устойчивость равновесия 
консервативных систем . . 473 
7.3.2. Точки ветвления форм 
равновесия 475 
7.3.3. Влияние диссипативных и 
гироскопических сил на 
устойчивость 477 
7.3.4. Устойчивость равновесия 
консервативных распреде­
ленных систем 477 
7.3.5. Устойчивость при много-
параметрическом нагруже-
нии 479 
7.3.6. Устойчивость равновесия 
неконсервативных систем . 480 
7.3.7. Эффекты дестабилизации 
равновесия вследствие тре­
ния 481 
7.3.8. Параметрическая стабили­
зация равновесия 483 
7.3.9. Устойчивость систем с од­
носторонними связями . . 484 
Глава 7.4, ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ 
АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ 
{В.В.Болотин, А.ВЛолубков, 486 
НЖЖинжер) . . 
7.4.1. Прямое вычисление ха­
рактеристических показа­
телей 486 
7.4.2. Численная реализация ме­
тода Зубова 489 
7.4.3. Методы численного пост­
роения областей неустой­
чивости 491 
7.4.4. Метод матриц монодро-
мии 492 
7.4.5. Метод обобщенных опре­
делителей Хилла 493 
7.4.6. Метод вычислительного 
эксперимента 494 
Глава 7.5. УСТОЙЧИВОСТЬ НЕ­
УПРУГИХ СИСТЕМ 
(В.Г.Зубчанинов, В.Д.Пота­
пов, С.А.Шестериков) .... 495 7.5.1. Концепхщя устойчивости 
неупругих систем 495 
7.5.2. Бифуркация форм равно­
весия упругопластических 
стержней 497 
7.5.3. Выпучивание упругоплас­
тических стержней 499 
7.5.4. Выпучивание вязкоупру-
гих стержней 500 
7.5.5. Выпучивание вязкоплас-
тических стержней 501 
7.5.6. Учет геометрической не­
линейности 502 
Глава 7.6. УСТОЙЧИВОСТЬ РОТО­
РОВ (Э.Л.П03НЯК) 502 
7.6.1. Постановка задач ....... 502 
7.6.2. Силы, возникающие при 
взаимодействии ротора со 
средой 503 
7.6.3. Устойчивость при дей­
ствии циркуляционных 
сил ^^^ 
7.6.4. За1фитическое поведение 
ротора 506 
7.6.5. Устойчивость роторов, об­
ладающих анизотропными 
свойствами 508 
Глава 7.7. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ 
УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
(А.Г.Горшков) ^1^ 
7.7.1. Критерии устойчивости 
при ударных нагрузках ... 510 
7.7.2. Формы потери устойчиво­
сти при ударных нагрузках 511 
7.7.3. Поведение механических 
систем с начальными не­
совершенствами . 512 
7.7.4. Влияние волновых эффек­
тов на устойчивость 513 
7.7.5. Взаимодействие механи­
ческих систем с акустичес­
кими волнами 513 
7.7.6. Взаимодействие механи­
ческих систем с ударными 
волнами 515 

Page 15:
14 ОГЛАВЛЕНИЕ 
Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО-
И ГИДРОУПРУГИХ СИ­
СТЕМ (Н.В.Баничук) 516 
7.8.1. Задачи устойчивости в те­
ории аэро- и гидроупруго- 516 
сти 
7.8.2. Вычисление аэро- и гид­
родинамических сил 517 
7.8.3. Задача аэро- и гидроупру­
гости для стержней 519 
7.8.4. Устойчивость трубопрово­
дов 521 
7.8.5. Устойчивость плохообте-
каемых тел в потоке ^^1 
7.8.6. Флатгер плоских панелей 522 
7.8.7.' Флатгер криволинейных 
панелей 523 
7.8.8. Послекритическое пове­
дение аэроупругих систем . 523 
7.8.9. Эффекты дестабилизации 
аэро- и гидроупругих сис­
тем ^^^ Глава 7.9. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ 
СЛУЧАЙНЫХ ВОЗДЕЙ­
СТВИЯХ (В.В.Болотин) . . 525 
7.9.1. Связь между понятиями 
устойчивости и вероятнос­
ти 525 
7.9.2. Влияние случайных воз­
мущений на равновесие 
консервативных систем . . 525 
7.9.3. Распределение вероятнос­
тей для критических пара­
метров 527 
7.9.4. Вероятность опасного со­
стояния 528 
7.9.5. Поведение механических 
систем при случайных воз­
действиях, зависящих от 
времени 528 
7.9.6. Определения стохастичес­
кой устойчивости 529 
7.9.7. Устойчивость при стоха­
стическом параметричес­
ком возбуждении 530 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 531 

Page 16:
ВВЕДЕНИЕ 
Качество, безопасность и надежность ма­
шин и конструкций в значительной мере опре­
деляются'степенью совершенства их расчетов на 
динамическую прочность. Школа российских 
ученых по праву занимает ведущее место в мире 
в этой области. 
В данном томе обобщены последние миро­
вые достижения в современной теории и методах 
расчета деталей и узлов машин. В рамках приня­
тых гипотез и моделей - это точные методы рас­
чета динамических и тепловых нагрузок, напря­
женно-деформированного состояния, статичес­
кой и динамической устойчивости. В качестве 
расчетных классических моделей рассмотрены 
системы с распределенными параметрами при­
менительно к моделям стержней, пластин, обо­
лочек и др. 
Поскольку реальные машины и конструк­
ции наделены разнообразными физическими 
свойствами и имеют всякого рода несовершен­
ства (зазоры в сочленениях, трение, гистерезис-
ные свойства, сложная геометрическая форма 
деталей и др.), не всеща поддающиеся точному 
теоретическому описанию, основным вопросом 
является выбор расчетной схемы, т.е. расчетной 
модели с заданным числом параметров, которое 
не охватывает все множество свойств реального 
объекта, но заключает в себе его существенное, 
главное. Разработка расчетной модели в значи­
тельной мере определяет совершенство расчетов. 
Схематизация, выбор модели объекта совершен­
но необходимы, так как решение задачи с пол­
ным учетом всех свойств реального объекта осу­
ществить принципиально невозможно. 
Для расчета приходится обосновывать не 
только модель реальной конструкции: формы 
деталей, число степеней свободы, характер вне­
шних и внутренних связей и т.д., приходится 
наделять определенными свойствами и сами 
твердые тела и рабочие жидкости. Причем, свой­
ства, которыми наделяется модель, зависят от 
действующих нагрузок и целей расчета. Напри­
мер, для задач статики, ]фоме особых случаев, 
нет смысла учитывать вязкость жидкости и вяз­
кость деформируемого твердого тела. В задачах 
гидродинамики можно не учитывать сжимае­
мость жидкости, если скорость ее движения зна­
чительно меньше скорости звука (М«1). При 
вынужденных колебаниях системы с малым со­
противлением можно не учитывать силы сопро­тивления и результат будет почти точным, если 
частота со изменения внешней силы значительно 
меньше частоты свободных колебаний р; но это 
решение будет совершенно неверным при резо­
нансе, кощар=й). 
При расчетах на прочность схематизируют 
свойства материала, из которого изготовляются 
детали машин и конструкций. Материал рас­
сматривается как однородная сплошная среда, 
которая наделяется свойствами упругости, плас­
тичности, ползучести; сплошную среду прини­
мают изотропной или анизотропной, в некото­
рых случаях рассматривают очаги концентрации 
напряжений, возникновение и развитие трещин. 
Геометрические формы реальных объектов при­
водятся, как правило, к схеме бруса, пластины 
или оболочки. 
Для решения задач динамики важным яв­
ляется выбор числа степеней свободы и обоб­
щенных координат, так как, строго говоря, мы 
всегда имеем дело с системой, обладающей бес­
конечным числом степеней свободы. Для одной 
и той же системы может быть предложено не­
сколько моделей в зависимости от начальных 
условий, требуемой точности, характера дей­
ствующих сил и задач исследования. 
Сложность изучаемой механической систе­
мы в частности, при исследовании машинных 
конструкций, обусловливается очень часто не 
только числом степеней свободы, но и тем, в ка­
кой мере отдельные элементы могут интерпрети­
роваться как стержни, балки, пластины и т.п. 
стандартные элементы. 
Выбор, обоснование модели является важ­
нейшей частью творческой деятельности инже­
нера. Методы расчета можно найти в книгах, 
выбор моделей объекта всецело основан на опы­
те, интуиции и здравом смысле. Инженер дол­
жен уметь, оценивать полученный из расчета 
результат, его приложимость к реальной конст­
рукции. Это можно сделать сравнением модели с 
конструкцией: т.е. насколько избранная модель 
адекватно отражает свойства конструкции. Иног­
да расчет надо провести по нескольким моделям 
• и дать оценку результатам с разных сторон. Од­
нако исчерпывающий ответ можно получить 
только из сравнения результатов расчета, экспе­
римента и опыта. 
Уметь рассчитать динамические и тепловые 
нагрузки, определить напряженно-деформиро-

Page 17:
16 ВВЕДЕНИЕ 
ванное состояние, статическую и динамическую 
устойчивость объектов машиностроения, транс­
портной, горной и строительной техники, экс­
периментально исследовать механическое состо­
яние машины и отдельных ее деталей и долж­
ным образом толковать результаты наблюдений -
необходимые качества современного квалифици­
рованного инженера-механика. 
Том рассчитан на широкий круг читателей. 
В основном, однако, он предназначается для ин­
женеров, работающих в области создания новой 
техники и технологии. 
В первом разделе тома даются принципы и 
основные уравнения механики упругого дефор­
мируемого твердого тела: теории деформаций и 
напряжений, дифференциальные уравнения рав­
новесия, связь между компоне1ггами напряжения 
и деформации, общие теоремы теории упругости 
и строительной механики, вариационные прин­
ципы и их использование для решения задач 
механики деформируемого твердого тела, методы 
конечных и граничных элементов. 
Второй раздел посвящен методам механики 
деформируемого твердого тела, обладающего 
свойствами пластичности и ползучесзи: крите­
рии и теории пластичности, теория предельного 
состояния, теория ползучести при одноосном 
напряженном состоянии и ее обобщение на не­
одноосное напряженное состояние, методы ре­
шения задач теории пластичности. 
В отличие от методов сопротавления мате­
риалов в третьем разделе рассмотрены новые, 
более эффективные подходы к оценке прочности 
и разрушения. Разрушение материала здесь рас­
сматривается как происходящий во времени 
процесс при кратковременном, длительном, 
динамическом и циклическом нагружениях. Из­
ложены теория напряженно-деформированного 
состояния и критерии разрушения тел с трещи­
нами, расчеты на прочность по номинальным и 
местным напряжениям и деформациям, методы 
расчета на трещиносгойкость. 
В четвертом разделе изложены вопросы 
термопрочности материшюв, которая особенно 
важна для современных энерххзтических машин с 
высокими параметрами рабочих процессов: ос­
новные соотношения термомеханики, методы 
расчета температурного состояния и термоупру­
гих напряжений элементов конструкций, при­
кладные задачи термопластичности и термопол­
зучести, методы математического моделирования 
теплонапряженных конструющй на ЭВМ. 
Механике композиционных материалов, 
которые находят все большее примене1{ие в ма-
шинрстроении, посвящен пятый раздел. В нем 
изложена макро- и микромеханика армирован­
ного монослоя, включая вопросы упругости, 
ползучести, кратковременной и длительной 
прочности, термоупругие и диссипативные свой­
ства слоистых композитов, свойства конструкци­
онных композиционных материалов. В шестом разделе даны теория и методы 
анализа колебаний механических систем, кото­
рые приобретают особое значение в связи с рос­
том мощностей и скоростей движения машин и 
их механизмов, уменьшением относительной 
массы, повышением надежности, обеспечением 
устойчивости и управляемости. Изложены осно­
вы линейной и нелинейной теории колебания 
механических систем с сосредоточенным^! и 
распределенными параметрами, случайные коле­
бания линейных систем, задачи виброизоляции 
машин и механизмов, особенности расчета на 
ударные нагрузки. 
Устойчивости механических систем посвя­
щен седьмой раздел. Здесь даны критерии устой­
чивости, устойчивость равновесия, численные 
методы анализа равновесия, устойчивость неуп­
ругих систем, устойчивость роторов и аэрогид-
роупругих систем, устойчивость при случайных 
воздействиях. 
Восьмой, девятый и десятый разделы тома 
(кн. 2) посвящены изложению теории и методам 
расчета напряженно-деформированного состоя­
ния классических моделей прикладной механики 
- стержней и стержневых систем, кластин и обо­
лочек, дисков и. толстостенных труб с учетом 
свойств пластичности и ползучести материала, в 
линейной и нелинейной постановках. Рассмот­
рены задачи устойчивости и колебаний, даны 
методы численного расчета. 
В одиннадцатом разделе изложены экспе­
риментальные методы исследования динамики и 
прочности конструкций, главным образом при­
менительно к условиям работы механизмов и 
машин в экстремальнысх условиях. Представлены 
испытательные стеьщы и установки, методы и 
средства измерений при испытаниях на проч­
ность, ползучесть, усталость, удар, определение 
демпфирующих свойств, трещиностбйкостъ при 
нормальных и особенно высоких и низких тем­
пературах, моделирование и испытание конст­
руктивно подобных моделей. 
Последняя часть тома посвящена теории 
механизмов и машин. Здесь изложены мс^тоды 
кинематического анализа и сиьггеза механизмов 
для воспроизведения заданного движения, мето­
ды синтеза приводов машин, вопросы точности 
механизмов, динамики и уравновешивания ро­
торов, приведены т-иповые механизмы, применя­
емые в современной технике, программы выбора 
рациональных механизмов с использованием 
ЭВМ. 
Предлагаемый читателю том содержит ма­
териал, изложенный в фЬрме, доступной для 
практических инженерных расчетов. По своему 
содержанию этот том является уникальным, и 
можно надеяться, что он окажется насто^шной 
книгой инженера и будет полезен для студентов, 
аспирантов и преподавателей высших техничес­
ких учебных заведений. 
Академик К. В. Фролов 

Page 18:
ЧАСТЬ I 
ДИНАМИКА И ПРОЧНОСТЬ МАШИН 
Раздел 1 
ПРИНЦИПЫ И ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ 
МЕХАНИКИ 
ДЕФОРМИРУЕМОГО ТВЕРДОГО ТЕЛА 
Механика деформируемого твердого телха -
наука о равновесии и движении твердых тел с 
учетом изменения расстояний между отдельны­
ми частицами тела, возникающего в результате 
внешних силовых, температурных и других воз­
действий. 
Построение математических моделей, опи­
сывающих поведение деформируемого твердого 
тела под воздействием внешних факторов, бази­
руется на общих законах механики, результатах 
экспериментальных исследований свойств мате­
риала и ряде дополнительных допущений, кото­
рые позволяют сохранить главные особенности 
исследуемого процесса деформирования тела 
при одновременном исключении второстепен­
ных. Основными из таких допун^ений являются 
допущения о деформируемости и сплошности 
материапЕа. Под свойством деформируемости 
понимается способность материала (тела) изме­
нять свои размеры и форму при действии вне­
шних сил. Свойство же сплошности означает 
способность материала заполнять любой объем 
как в деформированном, так и недеформиро-
ваином состояниях, без всяких пустот. 
Допущение о сплошности противоречит 
физическому строению реальных материалов, 
образованных из отдельных молекул, кристал­
лов. Поэтом>' методы механики деформируемого 
твердого тела не пригодны для исследования 
поведения тела, имеющего размеры порядка 
размеров молекул, кристаллов и других видов 
микронеоднородностей. 
Допуидение о сплошности позволяет ис-
nojn>30BaTb анализ бесконечно малых величин, 
считать перемещения точек тела при деформа­
ции непрерывными и дифференцируемыми 
функциями координат и выразить компоненты 
деформаций через производные этих функций. 
Результаты экспериментальных исатедова-
ний механических свойств материалов служат 
основой построения их моделей. Большинство 
конструкционных материалов до определенного 
уровня деформирования обладают свойством 
упругости, т.е. тела, изготовленные из такого мачч^риапа, восстанавливают свои первоначаль­
ные размеры и форму после снятия внешних 
нагрузок. При этом первонача:п»ное состояние 
1Ч2ла предполагается ненапряженным; оно обыч­
но называется естественным состоянием тела. 
Испо;шзование допущения об упругости в 
дополнение к допущению о сплошности приве­
ло к образованию большого, самостоятельного 
раздела механики деформируемого твердого тела 
- теории упругости. 
Для MHoiifx важных в практическом отно­
шении задач методы теории упругости позволя­
ют получить результат, вполне достоверно оце­
нивающий напряженно-деформированное со­
стояние конструкций. Однако большинство кон­
струкционных материалов, начиная с некоторого 
значения напряжений, получают ocтaтo^шыe 
деформаи^ии, которые не исчезают после снятия 
внешней нафузки. При зпом свойство совер­
шенной упругости материала оказывается нару­
шенным. Исследованием поведения конструк­
ций, в материале которых наряду с упругими 
могут появляться также и необратимые пласти­
ческие деформации, занимается теория пластич­
ности - раздел механики деформируемого твер­
дого тела. 
Модель упругопластического тела, которая 
используется в теории пластичности, предпола­
гает независимость механических свойств мате­
риала во времени. Однако можно назвать ряд 
современных строительных материалов (титан, 
стеклопластию! и др.), у которых наблюдается 
заметное изменение их механическюс свойств в 
зависимости от времени, хотя внешняя нагрузка 
при э^гом не меняется. В материале с течением 
времени развиваются дополните;п»ные деформа­
ции, называемые деформациями ползучести. С 
повышением температуры и уровня напряжений 
явление ползучести для бо1п>шинства конструк­
ционных материалов резко усиливается. Иссле­
дованием поведения конструкций с учетом 
свойств ползучести материала занимается теория 
ползучести - еще один раздел механики дефор­
мируемого твердого тела. 

Page 19:
18 Глава 1.1. ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
Различия в модельных представлениях о 
свойствах тела, которые используются в каждом 
из перечисленных вьппе разделов механики де­
формируемого твердого тела, порождают суще­
ственные различия в методах исследования. 
Каждый их этих разделов механики деформиру­
емого твердого тела имеет свою историю, свой 
предмет изучения и метод исследования. Имен­
но это и дает основание рассматривать теорию 
упругости, теорию пластичности и теорию пол­
зучести как самостоятельные науки. Конечно, в 
этих науках сохранилось и много общего -
структура и содержание основных уравнений; 
отличие связано с формулировкой физических 
соотношений, которыми устанавливается связь 
между напряжениями и деформациями. 
Глава 1.1 
ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
Излагаемая ниже теория деформаций но­
сит чисто геометрический характер и не связана 
с какими-либо предположениями о свойствах 
деформируемой среды. Основное изложение 
теории ведется в декартовых прямоугольных 
координатах, случай использования 1фиволи-
нейных координат рассмотрен отдельно. 
1.1.1. ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И КОМПОНЕНТЫ 
ДЕФОРМАЦИЙ [14, 20, 32, 45, 48, 51 ] 
Перемещения. Действующие на тело силы 
вызывают изменения его размеров и формы (де­
формацию). Эти изменения связаны с переме­
щениями частиц тела (его материальных точек). 
Перемещением точки сплошной среды называется 
вектор, началом которого служит исходное по­
ложение точки, а концом - ее конечное положе­
ние. 
ir^'n,.h,h) 
"f/J/ 
PHCI.I.I. К определению вевторт перемещения 
материальной точки 
Перемещение точки M будем представлять 
-• * 
вектором и = ММ . Его проекции на декарто­
вы координатные оси х, у и z называются ком­
понентами перемещения и обозначаются соот­
ветственно через и, и, œ (рис. 1.1.1). Вследствие предполагаемой сплошности 
тела компоненты перемещения являются неко­
торыми непрерывными функциями координат 
точек тела: 
и=-и(х, у, Z); v^v(x, у, z); (о=со(х, у, z)> 
С целью обеспечения более компактных 
форм записи отдельных формул и математичес­
ких выражений в дальнейшем наряду с обозна­
чениями для координат х, у, z v. компонентов 
перемещения и, о, <о будут использоваться со­
ответственно обозначения х/ (/=1, 2, 3) и щ (/=1, 
2,3). 
Между координатами, характеризующими 
положения произвольной точки тела в ее неде-
формированном (хь х% хз) и деформированном 
(Çj, ^2, Сз) состояниях, существуют взаимно од­
нозначные соотношения (триэдры единичных 
базисных векторов обеих систем полагаем совпа­
дающими) 
С/=Х|+И|<ХЬ ^2, Хз), /=1, 2, 3. (1.1.1) 
Соотношения (1.1.1) определяют закон 
движения материальной точки (хь Х2, хз). Функ­
ции ^i(xi, Х2, Хз) считаются непрерывными и 
дифференцируемыми достаточное число раз по 
хИЛ=1, 2, 3). 
Если якобиан системы (1.1.1) отличен от 
нуля: 
дх\ дх2 охз 
№^5|з| 
Г^ОХ2 аХз| 
jâxi ÔX2 5Хз| 
ТО система (1.1.1) разрешима относительно х^ 
(^=1, 2, 3): 
x^=x^(Çi, §2, ^з)» ^1,2,3. (1.1.2) 
В силу однозначной связи между коорди­
натами хь Х2, Хз и Çj, ^2» ^3 описание деформи­
рованного состояния тела можно осуществлять 
как в той, так и другой системе координат. 
Первый способ описания деформируемой 
среды называют лагранэюевьш, второй - эйлеро­
вым. При этом и сами координаты хь Х2, хз на­
зывают лагранжевымиу а координаты Ç^, ^2» ^з ~ 
эйлеровыми. 
Каждый из этих двух способов описания 
деформируемой среды имеет свою область эф­
фективного использования. В механике дефор­
мируемого твердого тела более предпочтитель­
ным является лагранжево описание (оно и будет 
использовано в дальнейшем). В механике жид­
кости и газа, где исследуются течения сред, со­
провождаемые значительными перемещениями 
ее частиц, используется эйлерово описание. 
В отличие от теоретической механики, ко­
торая изучает перемещения абсолютно твердых 
(недеформируемых) тел, в механике деформиру-дх 9t0, 

Page 20:
ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И КОМПОНЕНТЫ ДЕФОРМАЦИЙ 19 
емого твердого тела представляют интерес толь­
ко те перемещения, которые связаны с дефор­
мацией тела. 
Относительное изменение длины элемента 
волокна. В теории деформации определяются 
изменения расстояния между двумя бесконечно 
близкими материальными точками и угла между 
двумя взаимно перпендикулярными направле­
ниями, проходящими через рассматриваемую 
точку тела. 
Рассмотрим геометрическую картину пере­
мещений и деформаций в окрестности произ­
вольной точки M (хи Х2У хг) сплошной среды. В 
результате деформахщи среды эта точка получит 
-• 
перемещение U и займет положение 
^(Çi> ^2> ^з)» ^ бесконечно близкая к ней точ­
ка N(xi-^dxi, x^dX2, хз-^dxi) переместится в по­
ложение ^(Çl +^1, ^2 +^2> ^3 +^з) 
(рис. 1.1.2). При этом расстояние между рас­
сматриваемыми точками изменится. 
^Jfh Т Г/ 
Рнс.1.1.2. К определевию относвтельного удлинения 
в т. Л/по напраяленню г 
Вектор MN у длина которого 
огАмт ^]dx^ •^•àX'^ л-ах-^ , (1.1.3) 
определяет величину и направление линейного 
элемента тела до деформации. 
Длина вектора лГлЛ, которым полностью 
определяется как изменение длины, так и на­
правление отрезка MN, Относительное изменение длины отрезка 
MN как результат деформирования тела 
EuN=Er-^!-^ (1.1.6) 
называют относительным удлинением в точке M 
{х\у Х2, хз) по направлению г. 
С учетом зависимостей (1.1.3), (1.1.4) и 
(1.1.5) из (1.1.6) получаем 
Ег =^1+28^ -1, 
где (1.1.7) 
Бц/,! +8',')/ Ml'rl 2 
22'г2 ^ЗЗ^гЗ + 
Ч\ + 2812/н/г2 +281з/н^3 +2^23^2^35 (ll-^) 
/„. = со8(г,дс,.), / = 1,.2,3; 
dxi Ц\ах^) \Щ) \^^\) I 
42 ai/j 1 
dxi ^2 
1 (du 
\ôx 
1 
" 2I дх, 
1 
+ — 
2 dui ди^ du2 du2 ди^ ди^ 
дх, дх-л dxt дх-, дх^ дх2 ] 
(1.1.9) 
Остальные значения Zjj получаем путем цикли­
ческой перестановки индексов / и J (i, 
/=1->2->3). Формулы (1.1.9) могут быть записа­
ны в виде одного выражения 
1 / ди^ , ^"j , ди^ ди^ 
âXi дх, I ^Xi dXj ) ,/,7=1,2,3. 
(1.1.10) 
Здесь предполагается, что члены, содержа­
щие два одинаковых индекса (в данном случае 
индекс Â:), принимают все значения, соответ­
ствующие, каждому значению индекса (к=1, 2, 
3), и суммируются (соглашение о суммирова­
нии). 
Введя обозначения: 
1 dUj 
дх. dxi ) ©1 1 ( ÔU2 dU2 
2 [^ дх2 дх2 
*-.|м-^-|.Я^:^й7^. ,ы., .,.i(S^-^}.,4(^-^}, (1.1.11) 
ще (это следует непосредственно из зависимос­
тей (1.1.1)) 
d^l 
d%2 
d^3 дх, du. 1 dui . 
1+—-\dxi +—i^dx^ du dx. 
dx. 
—^dxt + 1 +—2 
ôx, 
du dx dx-i 
2 ) dx^ 
V ^ 
dx^ -dx^ 
.^dx,^^^dX2 
dxi dx2 du^ 1 +il!lL 
dx 3 ; dx 3-формулам (1.1.9) можно придать такой вид: 
811 =^11 +-2^1 +(^12 +0)з)^ +(^13 -G)2)^]; 
^12 =^12 +-^ll(^12 -®з)+~^22(^12 +«>з) + 
+ -(^13 -û>2)(^23 +®l)» 
2 
(1.1.5) (1 ^ 2 ^ 3 -> 1). 
(1.1.12) 

Page 21:
20 Глава 1.1. ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
Параметр ш^ определяет поворот бесконеч­
но малого объемного элемента тела в окрестнос­
ти рассматриваемой точки во1фуг оси Qxi. 
Если направление г совпадает с направле­
нием одной из осей координат (СЪг/), то относи­
тельное удлинение по этому направлению будет 
: Ei = ^1+28// -1, (/ = 1, 2, 3). (1.1.13) 
Углы сдвига. Рассмотрим в недеформиро-
ванном теле два взаимно перпендикулярных на­
правления ri и Г2У выходящих из данной точки 
тела M(xi, Х2, xj) и параллельных соответственно 
осям Oxi и Ох2. После деформации угол между 
этими направлениями изменится на величину 
Ф12. При этом 8тф12 ^ — 
^(l + 28iiXl+2822) 
и, следовательно, 
Ф12 = aicsin 28г 
^(1+28п)(1 + 2822)' 
(1-> 2 -^ 3 -> 1). (1.1.14) 
Величины изменения первоначально прямых уг­
лов между направлениями, параллельными 
другим координатным осям, могут быть получе­
ны из формулы (1.1.14) путем циклической пе­
рестановки индексов. Углы ф^- называют углами 
сдвига. Их считают положительными, если про­
исходит уменьшение первоначально прямого 
угла между направлениями /•/ и /у. 
Непосредственно из формул (1.1.13) и 
(1.1.14) можно понять смысл компонентов е^: 
компоненты е^ = ех»^22 - ^у>^зз - ^z характери­
зуют соответствующие • относительные удлине­
ния, а компоненты 8i2 =€хи»^13 ~^х?>^23 ~^yz ~ 
углы сдвига. Таким образом, совокупность шее ти величин 8у, называем^ компонентами дефор­
мации, полностью определяет деформированное 
состояние окрестности рассматриваемой точки 
тела. 
1.1.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ЛИНЕЙНОГО 
ЭЛЕМЕНТА В ДЕФОРМИРОВАННОМ СОСТОЯНИИ ТЕЛА 
1.1.2.1. Пусть положение заданного векто­
ра мк (направление г) в недеформированном 
состоянии тела по отношению к координатным 
осям Oxi определяется направляющими косину­
сами /„• =со8(гГЛ;/) (см. рис. 1.1.2). 
Тогда положение этого вектора д деформи­
рованном состоянии тела (вектор M*N*, направ­
ление г) определяется по отношению к коорди­
натным осям Oxi следующими значениями на­
правляющих косинусов: 
[С - ^ 1 
г 1 1+^. 1+-
дх 1 J ди^ 
сЬСо г2 ди^ 
дх^ 
V2=-
/ . 
г 3 l+H, 
1 dXt , ^"2 
1+—^ дх 2 ) Кг^-dU2 
дх-^ ^гЪ 
^rЪ 
1+^. дхч -I г\ dUj 
дх^ г2 1+-ди^ 
дх ЗУ гЗ 
*1 '^•*2 
1.1.2.2. орты е^у е2у е^, проходящие в не­
деформированном состоянии тела через т.ЛГ и 
параллельные соответственно координатным 
осям Oxiy ОХ2У СЬСЗ, В деформированном состоя­
нии тела займут положение некоторых векторов 
^1*»^2> ^3 (рис. 1.1.3). Направляющие косинусы 
этих векторов по отношению к осям Oxj приве­
дены в табл. 1.1.1. 
1.1.1. Зтчення вшфшляющнх косинусов векторов е/ (^=1, 2, 3) 
Г Векторы 
1 * 
^1 
1 * 
«2 
1 * 
^3 1 XI 
( ^ ди. 1+—1-
1 ^^ij 1 
^1 
awj 1 
dx^l^E^^ 
ai/j 1 
ахз и *3 1 Х2 
dU2 1 
дх. 1+Е^ 
1 Xj 
( я„. 1 , 
1+^., 
9-2 1 
axj 1н 3 хз ""• " '1 
а«з 1 
дх. 1+Е^ 1 
ô«3 1 
дх^ 1+Е^ 1 
г Х2 
( \ 1 Я«# 1 1 1 1^:^ 
. ^^3. 1+^х 1 3 1 

Page 22:
ПРЕОБРАЗОВАНИЕ КОМПОНЕНТОВ ДЕФОРМАЦИИ 21 
Хд» 
Рис.1.1.3. Положение ортов е^ (/=1, 2, 3) 
в недеформнроввнном и деформированном 
состояниях теля L 
Ь ; Тм 
yfij is\ 
У' 
ч**П ._ 
h 
^1 
Рис.1.1.4. Положение ортов /у (/=1» 2, 3) 
в недеформнровянном и деформированном 
состояниях тела 
В таблЛ.1.2 использованы следующие до­
полнительные обозначения: 
а/А: =-7-:—Г» О*, ^ = 1. 2, 3); 
dUi 
дх к J 
1.1.2.3. В деформированном состоянии тела 
через т.ЛГ параллельно осям Oxj проведены орты 
ij (/=1, 2, 3) (рис.1.1.4). Направляющие косину­
сы, определяющие положение этих ортов до 
деформации (орты /}) по отношению к осям Ох,-, 
приведены в табл. 1.1.2. ч = D 
Гт. 2 2~ 
\^и ^^2i +«3/ 
- относительное удлинение проходящего через 
т.М волокна, которое после деформации тела 
становится параллельным оси Ох(. 
1.1.2. Значения направлямицих косинусов ортов / . (/=1, 2, 3) 
1 Ьрты 
^^ 
h 
h х\ 
«И 
D 
1+Е, 
«12 
D 
1+Е, 
«13 
D Х2 
«21 
D 
«22 
«23 
В хз 
1+Е, 
«31 
D 
«32 
D 
«33 
в 1 1.1.3. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ КОМПОНЕНТОВ ДЕФОРМАЦИИ 
ПРИ ПЕРЕХОДЕ ОТ ОДНИХ КООРДИНАТНЫХ ОСЕЙ 
К ДРУГИМ. ГЛАВНЫЕ ДЕФОРМАЦИИ. 
ТЕНЗОР ДЕФОРМАЦИИ И ЕГО ИНВАРИАНТЫ 
Преобразование компонентов деформации. 
Компоненты деформации при повороте коорди­
натных осей (xi, Х2, х] - новые оси) преобразу­
ются по закону: 
2 2 2 
^1'1' =^1^1 +^22^2'2 +^33^3 •»-2^12^1'Л2 "^ 
+'^Ml'3 +2ES/I'2^I'3; ^'2' =^ll^l'/2'l +^22^i>2^2'2 ^^33^з^2'з ^ 
^-12(/n •^^2'2 ^^2^1>^^23(^2'3 ^^^3^2)^ 
+^13(^i'/2>3 + ^3^2^^' (1 -> 2 -> 3 -> 1), 
(1.1.15) 
где s/y - компоненты тензора деформаций в но­
вых осях xj, ДС2, хз ; /,';^ = cos(x/, Xjt ) - направля­
ющие косинусы осей х] в системе осей х^ 
(см. табл. 1.1.3). 

Page 23:
22 Глава M. ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
1.1.3. Значения шшрявляммцнх косинусов осей 
X'i (/=1, 2, 3) 
Г Оси 
х\ 
1 ^? \ хз XI 
/Г1 
/п 
In XI 
hn 
In 
In хз 
/1-3 
/гз 
In 1 Используя соглашение о суммировании по 
индексу, формулы (1.1.15) можно переписать в 
виде 
и h'p^jr^pk- (1.1.16) 
Формула (1.1.16) показывает, что компо­
ненты деформации Б^- ЯВЛЯЮТСЯ компонентами 
симметричного тензора второго ранга - тензора 
деформации: 
Те = Гв„ ^21 
1ез1 ^12 
8 22 
S32 в,з^ 
S 23 
633 J = ^ух 
^7Х ^ху 
Zyy 
^7У ^XZ 
^yz 
^zz (1.1.17) 
Условие (1.1.16) позволяет выразить ком­
поненты деформации в старых осях через ком­
поненты в новых осях: 8^ = ^«/'^jt/'^/V'* 
Главные деформации. Инвариаиты тензора 
деформации. В каждой точке тела в общем случае 
имеются три взаимно перпендикулярных на­
правления, по которым относительные удлине­
ния, а следовательно, и линейные деформации 
имеют экстремальные значения. Указанные на­
правления называют главными направлениями 
тензора деформации (главные оси), а линейные 
деформации вдоль главных направлений - глав­
ными деформациями. 
Значения главных деформаций, которые в 
дальнейшем будем обозначать через е^, 82 и -ез, 
равны корням кубического уравнения 
ще 
^1(^б)=^11 +^22 +^33 =^1 +^2 +^3» 
2 2 2 
/2(Гс) = Sjj822 +S2JS33 +622^33 "-(^12 """^гЗ +^13)" 
= SiS2 +6^83 +S2S3; 
2 2 
^з(^е) " ^11^22^33 "••2^12^13^23 "(^11^23 ••"^22^13 "'' 
2 ч + 633S12) = 818283. 
(1.1.19) 
Величины /1(Ге), /2(Ге), IjiT^) не зависят 
от направления выбранной системы координат 
(инвариантны по отношению к координатной 
системе); их называют соответственно первым, 
вторым и третьим инвариантами тензора дефор­
мации. 
Косинусы углов, составляемые /-м главным 
направлением с координатными осями х\, Х2, хз, 
определяются формулами: 
А2 ^2 ^2 
'/ -—Y 9 Щ -—т> Щ -—5"> где Oi = (ЕП - е^)(822 - в/) - e^j; 
^1 = «12823 -^ 81з(822 - в/); 
^i = ^12813 -823(811 -8/); 
sf = af + bf + cf. 
Если одна из главных деформаций равна 
нулю, деформированное состояние в точке назы­
вают плоским. 
Максимальные деформации сдвига. В каж­
дой точке тела имеются взаимно перпендикуляр­
ные направления, для которых деформахщк 
сдвига 8^^ (/ ^j) имеют максимальные значения. 
Эти направления являются биссектрисами между 
тремя парами главных направлений деформации. 
Максимальные сдвиги между указанными 
направлениями находят по формулам: 
У1=^;У2=^;уз=^. (1.1.20) 
Здесь, например, yi • сдвиг между направления­
ми, являющимися биссектрисами углов между 
направлениями деформаций 82 и 83. 
1.1.4. УПРОЩЕНИЯ ВЫРАЖЕНИЙ ДЛЯ КОМПОНЕНТОВ ДЕФОРМАЦИИ, ВОЗМОЖНЫЕ ПРИ МАЛЫХ УДЛИНЕНИЯХ, УГЛАХ СДВИГА И УГЛАХ ПОВОРОТА 
Удлинения и сдвиги малы (Ei - <ру«1). Тоща 
[ см. (1.1.13), (1.1.14)] 
Ei^Sii, (Pij^lZij. (1.1.21) 
Из этих равенств следует, что линейные де-
формахщи 6// равны соответствующим относи­
тельным удлинениям, а деформации сдвига е^у -
половине соответствующих углов сдвига. 
Удлинения, сдвиги и углы поворота малы. 
При этом возможны следующие два варианта: 
а) Ei ~ Ф^ ^ ©i^ «1. Тоща зависимости 
(1.1.9) упростятся и примут вид: 
е11»^11+-(»2+«>з); 
езЗ«^33+-2(»?+®2); 
822 «^22 + 2'(о>1 +«з); 
б) Ei'^ (pij ^ СО/ «1. Тоща 
S// ^е„ =—^, (/ = 1, 2, 3); (1.1.22) 
дх, 
dUi àuj 
dxi dXi 
(iitj; ij =1,2,3). (1.1.23) 
Si Si Зависимости (1.1.23), именуемые часто 
формулами Коши, используют в линейной тео­
рии упругости; 

Page 24:
УРАВНЕНИЯ СОВМЕСТИМОСТИ ДЕФОРМАЦИЙ 23 
в) возможны и другие упрощения нелиней­
ных зависимостей (1.1.12). В частности, при 
изгибе тонких пластин углы поворота (о,- имеют 
разный порядок малости. Если ось Ох^ направ­
лена перпендикулярно срединной плоскости 
пластины, то упд! поворота элементарных объе­
мов вокруг оси Ох2 ((оз) можно считать малыми 
по сравнению с углами поворота вокруг осей 
Qxi(<ùi) и 0>С2(«2)- В этом случае зависимости 
(1.1.22) преобразуются к виду: 
12 12 
Su • ^U + —«2 i ^2 • ^22 "•• —<»1 * '«Il + 2"®2 «22 + уО 
833 • «33 + H-+ ©2 Ь 
8l2 • «12 - уО>1«>2 5 ^13 • «13Î ^23 * «23-(1.1.24) 
1.1.5. ДЕВИАТОР ДЕФОРМАЦИИ. 
ИНТЕНСИВНОСТЬ ДЕФОРМАЦИИ 
При малых по сравнению с единицей удли­
нениях и сдвигах тензор деформации целесооб­
разно представить в виде суммы двух тензоров: 
шарового тензора Е и девиатора деформации Д,: 
Ts=Ee+De. 
ще 
8 
О 
Su 
821 8,, +8^ +8г 
«12 
822 «13 
823 (1.1.25) 
(1.1.26) 
В этом случае компоненты шарового тен­
зора вызывают изменение объема элемента тела, 
а компоненты девиатора деформации 
Эу = 8;у -sS^y, (1.1.27) 
изменение формы этого элемента. 
Главные направления девиатора деформа­
ции и тензора деформахщи совпадают. 
Инварианты девиатора деформации: 
6"-
+6(si2+613+е2з) =- (si-Sj) +(«2 "«з) + 
Ы^в) = (en - 8)(822 - 8)(8зз - е) + 
+ 2812823813 - (вп - 8)823 - («22 " 8)813 -
- (833 - 8)8?2 = (81 - 8)(82 - 8)(8з " 8). 
(1.1.28) 
при построении различных зависимостей теории 
упругости, теории пластичности используют 
иные формы записи второго инварианта IiiD^ • а) интенсивность деформации сдвига 
Тг = 2^/2(/)е); (1.1.29) 
б) интенсивность деформации 
2 
ИЛИ с учетом выражения (1.1.27) и исполь­
зованием правила суммирования по повторя­
ющемуся индексу Щр^ (1.1.30) 
•# э^э^. (1.1.31) 
1.1.6. УРАВНЕНИЯ СОВМЕСТНОСТИ ДЕФОРМАЦИЙ 
[ 14, 19, 20, 25, 48, 51, 52] 
Шесть компонентов деформации 8^- выра­
жаются через производные трех компонентов 
вектора перемещений (1.1.9). Следовательно, 
задача определения перемещений И|(/=1, 2, 3) не 
может быть решена, если z^ будут произвольны­
ми функциями координат точек тела. 
Для того чтобы функции 8^- определяли де­
формацию тела, не нарушающую его сплош­
ность, они должны быть подчинены шести диф-
фepeнItиaльным уравнениям - уравнениям сплош­
ности (уравнения совместности деформаций). 
Уравнения сплошности можно получить 
путем исключения из зависимостей (1.1.9) для 
компонентов деформации е^- перемещений щ. 
Ниже даны два частных случаев деформаций: 
удлинения и сдвиги ма­
лы по сравнению с единицей 
{Е^ »щ « 1). Тоща 
£!flL+£!£22_ 
дх1 дх1 
,f^23 
\дх. 
2 ^23 
(9X2 ^31 
дХ2 
дХ2 ÔXi 
дх. idx2 [0x2) ÔE'j 
dXt 
^22 
dX2 2 *^*^13 
dxi 
ÊÎIL-
дхл ^11 
дх^ 
^11 
дХ2 
de .Ê^\2 
ÔXi y dX2 
2, dxi 
5x2^X3 1 a [^812 ^ ^31 
C3 dXi y dx^ ÔX2 ds 23 
5Xi 
- ^11 ^11 
dX2 5x3 dXi y ахз axi 
de-
' ÔXi ^23 _ J^ 
•1 ^^2 
дец 33 [ ^31 , ^23 ^12 
q 1^ ax2 axi ахз 
J ^12 ^ ^13 _ ^23 I _ ^22 (2 ^12 _ ^11 
(^ ахз ax2 dxi ) ахз (^ axi ax2 
I 9 ^13 _ ^11 I /1 ^33 
ax2 3->l) 
(1.1.32) 

Page 25:
24 Глава 1.1. ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ 
Остальные четыре уравнения могут быть 
получены путем круговой замены индексов; 
удлинения, сдвиги и углы 
поворота малы по сравнению 
с единицей и являются вели­
чинами одного и того же поря­
дка малости {Exf » Ф^ « СО/ «1). Тогда 
компоненты деформации определяются по 
(1.1.23), а уравнения (1.1.32) примут вид: 
^ Sll , ^ ^22 ^ дв 12 
дх^ дх1 dxidxi 
д 
дху <^32 
^1 дх-у дХг а%1 
dxidxi (1.1.33) 
(1->2->3->1) 
Шесть уравнений (1.1.33) называют уравне­
ниями сплошности линейной теории упругости, 
или уравнениями Сен-Венана. 
1.1.7. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЙ ПО ЗАДАННЫМ 
КОМПОНЕНТАМ ДЕФОРМАЦИИ [4,71 
Компоненты деформации по формулам 
п.1.1.1 и 1.1.2, если известны перемещения, оп­
ределяют путем дифференцирования згрих пере­
мещений. Обратная задача: нахождение компо­
нентов перемещения по заданным компонентам 
деформации требует интегрирования геомехри-
ческих соотношений, которые связывают межцу 
собой компоненты деформации с компонентами 
перемещения. При этом интегрирование геомет­
рических соотнощений возможно лишь при 
удовлетворении компонентами деформаций ус­
ловиям сплошности. 
В общем случае нелинейных геометриче­
ских соотношений [формулы (1.1.9)] их интегри­
рование оказывается весьма сложной задачей. 
Сравннгельно иросго поставленная задача реша­
ется для линейных геометрических соотноше­
ний (1.1.23). 
В последнем случае для определения ком-
понекгов перемехДения получим следующие вы­
ражения: 
\0 / лО 
+(дсз ди, 
дх. 
\^ъ; 
о о 
Xj Х^ ^12 
1^ ^ 
Ôfi ^2^2 + 
W, ^=^ 
\^\Ъ ^33 
•л о о й&Сз^ + 
^-^ '^~^ 
-(^2~^2)J ^12 ^23 ^ ^13 
âv^ âXj àx^ А3 + ^Г^ ^1 
le'*. 01 oÔJC^ il 
/Xi=CCi ^^ d^ 
-M ^^=^'^=^ 
л 
^к^^ ^12 ^23 , ^13 
â^:2 
X,=Xi ÛJC3. 
о 
(1.1.34) 
Зависимости для определения 1/2(^1, ^2, ^з) 
и 1/з(х1, Х2, хз) могут быть получены путем круго­
вой перестановки индексов. Выражения для 
перемещений (1.1.34) содержат девять постоян­
ных интегрирования - три линейных перемеще­
ния i/f, «2, и? начальной точки интегрирования 
Mo(xf, xf, Х3) и по два угла поворота каждого 
из трех элементов àx\, dxi, dx^ в этой же тх)чке: 
М' {'М М' {'-^^ f^T ^Ы' \дх,) ' \дх,) ' l^axjj ' UxJ ' U^sJ ' U^jJ • Однако эти шес1ъ углов поворота при заданных 
деформациях связаны между собою уравнениями 
Коши (1.L23): 
^-г) 'U-J ''''' U-3. 
(s^) и поэтому только три из них (по одному из каж­
дой пары) являются независимыми. Следова­
тельно, для однозначного определения переме­
щений необходимо задать в начальной точке М^ 
шесть параметров: три перемещения и три неза­
висимых угла поворота. Очевидно, что эти шесть 
параметров определяют условия прикрепления 
координатных осей к телу. Прикрепление коор­
динатных осей к телу должно устранять его пе­
ремещения как твердого тела и вместе с тем не 
должно препятствовать любой возможной в точ­
ке прикрепления деформации. Для многосвяз­
ных тел выполнение уравнений сплошности, 
будучи необходимым, перестает быть достаточ­
ным. В этом случае необходимо дополнительно 
выполнить условия непрерывности компонентов 
перемещения при обходе по любому замкнутому 
контуру (JT/), охватывающему каждую внутрен­
нюю полость и не пересекающему границы тела 
(рис.1.1.5). 
Piic.1.1.5. Трехсвязное тело 
с двумя внутренними полостями 

Page 26:
ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ДЕФОРМАЦИЙ 25 
i Условие выражается зависимостями: 
(1.1.35) 
Для односвязных тел зависимости (1.1.35) 
выполняются автоматически, если деформации 
удовлетворяют уравнениям сплошности. 
1.1.8. ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ИЗМЕНЕНИЕ ОБЪЕМА 
Относительное изменение бесконечно ма­
лого объема тела в процессе его деформирования 
определяют по формуле 
в = dV -dV 
dV = (1 + ^1)а + ^2)(1 + ^з)-1, 
где dV* - рассматриваемый малый объем тела 
после деформации. 
При малых по сравнению с единицей отно­
сительных линейных деформациях (Д «1) 
Если далее дополнительно предположить 
малость по сравнению с единицей сдвигов и 
углов поворота (допущения линейной теории), 
то 
в = ^11+^22+^33 = ^l+^+^З-
1.1.9. ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ 
ДЕФОРМАЦИЙ В КРИВОЛИНЕЙНЫХ КООРДИНАТАХ 
[И, 19, 20, 25, 45, 52] 
Для тел, ограниченных 1фиволинейными 
поверхностями, целесообразно при описании де­
формированного состояния применять криволи­
нейные координаты, специально выбранные, ис­
ходя из условий конкретной задачи. 
0Рнс.1.1.б. Криволинейные координаты 
Пусть положение точек недеформируемого 
тела определяется тремя параметрами а,-
(/=1,2,3). Изменение одного из этих параметров 
при постоянстве значейий других описывает 
некоторую кривую линию (рис. 1.1.6). Парамет­
ры а/ называют криволинейными координатами, а 
семейство полученных указанным образом кри­
вых - координатными линиями. 
Длина элемента координатной линии 
dsi ~ Hi dai, 
где Hi - коэффициент Ламе. В дальнейшем ограничимся рассмотрением 
и использованием лишь ортогональных криво­
линейных координат, т.е. таких, у которых ко­
ординатные линии ai, а2, аз в каждой точке тела 
пересекаются под прямыми углами. Ортогональ­
ные единичные векторы (орты), совпадающие с 
касательными к координатным линиям, прохо­
дящими через точку тела, обозначим через 
e^aj, а2, аз) (р=1, 2, 3). Направления этих 
векторов изменяются при переходе от одной 
точки тела к другой. 
Относительное удлинение и углы сдвига. От­
носительное удлинение в некоторой точке тела в 
направлении r(lij.J2r>hr) находят по формуле 
(1.1.6): 
Е,=^1+2в, ~1, 
1де согласно (1.1.8) 
8;. =Siilir +^22hr -^^ЪъНг ^^42hrhr + 
îir =cos(r,2), (i = l, 2, 3). 
Компоненты деформации BIJ В выражении для S;. 
определяют в зависимости от величин относи­
тельных деформаций и углов поворота по фор­
мулам (1.1.12), (1.1.22) или (1.1.23), а входящие 
в эти формулы параметры eij и о»/ выражают че­
рез компоненты вектора перемещения 
и - Uiëi + И2?2 "^ ^3^3 
ПО формулам: 
аЯз 1 дщ Uy дНх 
^^ Щ ôai Н1Н2 до.2 Щ 
Я1Я3 ааз 
2е, •12 
2(01 Я2 д 
Н\ да 
1 [Н2) Н2да2[щ} 
Н2^г до.2 Ô 
(^3"^)-^(^2"2) (1.1.36) 
Выражения для остальных параметров еу- и 
(О/ получаем круговой перестановкой индексов. 
Углы сдвига между волокнами, имеющими 
до деформации направления ej, ^2, ^3, опреде­
ляют по формуле (1.1.14). 
Приведенные вьппе форлсулы для опреде­
ления главных деформаций и сдвигов, главных 
направлений тензора деформаций и его инвари­
антов могут быть использованы без каких-либо 
изменений и в случае ортогональных криволи­
нейных координат. 
Для цилиндрической и сферической систем 
координат приведем значения параметров Ламе 
и параметров еу, со,-. 
Цилиндрическая система 
координат (ai=r, а2 = Ф,аз = Z, 
рис.1.1.7): 
Я1=Яз=1; Я2=г; Û = щвх +и^е2 +1/^ез; 

Page 27:
26 Глава 1. 2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
ди^ 1 ^«ф и^ 
еп^ег=—^;в22 = ^ф = + — 
дг Г д(р Г 
^33 = ^« = _ ^"z 
аг 
^^ "^ г ар дг г 
2^23 = ^%z 
2^31 = ^^zr ди„ 1 aw. 
az г д(р 
du. du. 
дг dz 
Idu, du ^ ^ ди^ du, 
r âp dz dz dr 
du Иф 1 dUr 2(03 =2o^ =—2- + -^ -^. ^ ^ dr r r d<p 
PHC.1.1.7. Цнлвцдрическая система координат 
r.V.e) 
Рис.1.1.8. Сферическая састема координат 
Сферическая система коор-
(инат (ai=r, а2=ф, аз=в; J3i=l, ^2=rsm6, 
Нз=г, рис. 1.1.8): СА=иД+иё^+1^^; 
ец =е^ =-ди. 
еп=%=—+-1 % 1^ 
г гап9 др г с«^ 
«33=^6=—+--^; 
г г Ô9 
йи и 1 аи. 
дг г rstn6 ^ 
дг г г дд 
1 ^"ф Иф , ^ 1 ai/g 
—1 ^ctge + 5-
r de г rsine 5ф 2^23 =2^ = 
2©j = 2co^ 1 
rsine dip r de r 
r 06 dr 
1 о 1 ^Ф ^ "Ф du^ 
2(û3 = 2©e = —— +'-^ . 
dr r dip rsine 
Глава 1.2 
ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
В главе приведены уравнения равновесия 
бесконечно малого объемного элемента сплош­
ной среды, находящегося под действием прихо­
дящихся на него внешних объемных сил, а также 
поверхностных усилий взаимодействия со сто­
роны прилегающей к рассматриваемому объем­
ному элементу оставшейся части сплошной сре­
ды. Все выводы основаны лишь на законах ста­
тики и геометрических построениях. Поэтому 
содержание настоящей главы справедливо для 
любых сплошных сред независимо от их механи­
ческих свойств. 
1.2.1. ВНЕШНИЕ СИЛЫ. НАПРЯЖЕНИЯ 
Внешние силы. Деформирование тела вызы­
вается действием на него различных факторов: 
усилий механического контактного взаимодей­
ствия с другими телами, сил тяжести и инерции, 
теплового, магнитного и других физических 
полей. Обобщенно действующие на тело вне­
шние факторы именуют внешними силами. Вне­
шние силы делятся на поверхностные и объем­
ные. Поверхностные силы действуют на некото­
рой части или по всей поверхности тела. Мерой 
этих сил является их интенсивность (удельная 
нагрузка). 

Page 28:
ВНЕШНИЕ СИЛЫ. НАПРЯЖЕНИЯ 27 
A/'v 
A5v 
•^0 (1.2.1) 
где A/'v - векгор поверхностной силы, прило­
женной к части поверхности площадью AS^ ; 
V - внешняя нормаль к рассматриваемой части 
поверхности теяа (рис. 1.2.1). 
Рис. 1.2.1. к определению интенсивности 
поверхностной ншрузки F^ 
Интенсивность поверхностных сил обычно 
выражают через ее проекции на оси координат 
^v=^vl^l+^v2^2+^v3^3-
Объемные силы действуют по всему объему 
тела или некоторой его части. Их мерой является 
интенсивность объемных сил 
у А V 
Х = Ит — , АК->0 
-> 
где АХ - объемная сила, действующая на эле-
мектарный объем А V. 
Выражение объемной силы через ее проек­
ции на оси координат: 3) по степени их определенности - детер­
минированные и случайные силы. 
Напряжения [11, 14, 15, 19, 20, 25]. В лю­
бом мысленно проведенном сечении внутри 
тела, находящегося в деформированном состоя­
нии, действуют внутренние силы упругости. Ин­
тенсивность внутренних сил (рис. 1.2.2) 
lim-APv 
AS А5., 
где APv - векгор внутренних сил, действующих 
на сечение площадью АлУ^, называется полным 
напряжением в рассматриваемой точке по данно­
му сечению, положение которого определяется 
внешней нормалью v. Вектор д^ зависит от 
положения рассматриваемой точки и от ориен­
тации сечения, проходящего через эту точку. 
Ou / ^^V 
^; 
X = X^ê^ -H А^2^2 "*• ^3^3 
Внешние силы могут иметь дополнитель­
ную классификацию по ряду других признаков: 
1) по характеру изменения силы в процессе 
ее приложения - статические и динамические 
силы; 
2) по продолжительности их воздействия 
на конструкцию - постоянные и временные си­
лы; Рис. 1.2.2. К определению полного напряжения а^, 
действующего в площадке с нормалью v 
Ниже предполагается, что при приведении 
как объемных, так и поверхностных сил к неко­
торой точке, принадлежащей элементарному 
объему (элементу поверхности), моментами этих 
сил как величинами более высокого порядка 

Page 29:
28 Глава 1. 2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
малости можно пренебречь. Учет этих моментов 
и вызываемых их действием моментных напря­
жений может потребоваться при резко неравно­
мерном распределении усилий. Эти вопросы 
рассматриваются в одном из разделов теории 
упругости - моментной теории упругости [24, 30]. 
Вектор а^, действующий в площадке с 
нормалью V, можно разложить на нормальную 
составляющую а^ (нормальное напряжение) и 
касательную - Ту (потшое касательное напряже­
ние), лежащую в площадке: 
+ 'с. (1.2.2) Qv = aw + tv ; cj^ = сг^ 
- модули соответствующих век­
торных величин. 
Выражение напряжения а^ через его про­
екции на оси координат; 
^vl^l+^v 'vЪ^У (1.2.3) Аналогично для площадок, перпендику­
лярных осям Ох\, Ох2, Охз в деформированном 
состоянии тела: 
^^%, =°^Ç,|,^l+'^§,%/2 + СТ hh^i 
^^, =%%,^1+^4,%/- 2+^12^/3; (1,2.4) 
= а е, +G ЫГ1 ""4з?2'=2 + %?,^3 
Составляющие а^ ^ (/^ у—1, 2, 3) полных 
напряжений в площадках, перпендикулярньгх к 
координатным осям, называются компонентами 
напряжении (компонентами напряженного состо­
яния). Их положительные направления указаны 
на гранях вырезанного из деформированного 
тела в окрестности некоторой точки М* малого 
элеме}гга в виде прямоугольного параллелепипе­
да с ребрами, параллельньп^ги координатным 
осям (рис. 1.2.3). 
y'"^r/^:^:^^%h 
ъь 
Рис. 1.2.3. Направления действия положительных компонентов напряжения 
на грани элементарного параллелепипеда 

Page 30:
УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТАРНОГО ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕДА 19 
1.2.2. УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ 
ЭЛЕМЕНТАРНОГО ТЕТРАЭДРА, ВЫДЕЛЕННОГО 
ИЗ ДЕФОРМИРОВАННОГО ТЕЛА 
Бесконечно малый тетраэдр (рис. 1.2.4) вы­
резан из деформированного тела. Три его грани 
параллельны координатным плоскостям, а чет­
вертая имеет ориентацию, характеризуемую нор­
малью V, направляющие косинусы которой в си­
стеме координат xixjx-i суть /vi, ki, Къ-
Рис. 1.2.4. К выводу уравнений равновесия 
элементарного тетраэдра в деформированном состоянии 
тела 
Из равенства нулю суммы проекций всех 
сил, действующих на грани гетраэдра, соот­
ветственно на оси Ох\, 6Ьс2, Охг находим [25] 
^4,4/vl +-%4,'v2 +%4/v3 -^.^,> (1-2.5) 
где a^p ,a^p ,a^s - проекции полного напря­
жения a^ в наклонной площадке тетраэдра на 
оси соответственно Ох\, Oxjy Ох-»,. 
Из равенсп$а суммы моментов всех сил от­
носительно каждой из координатных осей полу­
чим 
''^М =%4,'''4.«з =%?,'%?, =%ç,-(1-2.6) 
Равенства (1.2.6) выражают закон парности 
касательных напряжении: на двух взаимно лер-
пе1щикулярных площадках, проходящих через 
точку тела, составляющие касательньгх напряже­
ний, направленные перпендикулярно к общему 
ребру (образовано пересечением указанных пло­
щадок) иди от ребра, равны. 
На основании этого закона из девяти ком­
понентов напряжения различными по величине 
в общем слу^1ае оказываются шесть компонентов. Знание этих шести компонентов напря­
жения в точке тела позволяет определить с по­
мощью зависимостей (1.2.5) составляющие на­
пряжения, действующего на любой площадке, 
проходящей через эту точку. 
1.2.3. ПРЕОБРАЗОВАНИЕ КОМПОНЕНТОВ НАПРЯЖЕНИЙ ПРИ ПЕРЕХОДЕ ОТ ОДНИХ КООРДИНАТНЬК ОСЕЙ К ДРУГИМ 
В дополне^Еие к координатной системе 
Ох\Х2Х2 введена прямоугольная система коорди­
нат 0x^X2X2 . Взаимное положение этих коор­
динатных систем определяется таблицей направ­
ляющих косинусов (см. табл. 1.1.3). Компонешъ! 
напряжения во вновь введенной системе коорди­
нат а.'./ определяются через компоненты на-
пряжения С7^ t с помощью формул [25]: 
''4;^; """^i^i^n ^^^242^^2 +^4з4з^^'з +• 
•^^''^,^2^ïM ^^^^,^,^'Л'з ^^''i.^.Wn'^ 
(1.2.7) 
""^,^2 =''^,^г^1'1^2'1+%^/г2^2'2 + 
•^%фъ^Ъ +^%(^1'1^2'2 -^^l'2^2'l) + 
Остальные формулы ддя определения компонен­
тов a^^ç'2 '"^^3^3 '^41^3 '"^^2^3 определяются 
путем круговой перестановки нижних индексов 
(1-^2->3->1). 
Если воспользоваться соглашением о сум­
мировании по индексу, то формулы (1.2.7) при­
мут вид 
Отсюда следует, что компоненты напря­
жения являются компонентами симметричного 
тензора второго ранга - тензора напряжения: 
''^^ ^^1^2 ^^1^3 1 
*^%2^ ^^2 °^2%Ъ • (1.2.8) 
Последнее позво.г1яет сразу воспользоваться 
свойствами такого тензора, указанными выше, 
применюельно к тензору деформации. т = 
1.2.4. УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТАРНОГО 
П\РАЛЛЕЛЕПИПЕДА, ВЫДЕЛЕННОГО ИЗ 
ДЕФОРМИРОВАННОГО ТЕЛА 
Возникающие в деформированном теле на­
пряжения, помимо условий равновесия элемен­
тарного теграэдра (объемного элемента тела, вы-

Page 31:
30 Глава 1. 2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
деленного у поверхности тела), должны удов­
летворять условиям равновесия элементарного 
объема, выделенного внутри тела (рис. 1.2.5). 
В качестве элементарного объема рас­
сматривается бесконечно малый параллелепипед, 
вырезанный из деформированного тела. Грани 
параллелепипеда параллельны координатным 
плоскостям х\Ох2; xiOxy, Х2ОХ2 (см. рис. 1.2.5). 
Из условий равенства нулю главного век­
тора и главного момента всех сил 
(поверхностных и объемных), приложенных к 
элементарному параллелепипеду, получим сис­
тему шести уравнений равновесия [19, 251: до ^1^1 до ^2^1 до ^3^1 
а^1 а^2 
до hh до ^3 
до^ + Х. =0; 
M2_+:^%k.+ F =0: 
д^ ^2 а^з 
dOf. t dov:. t dOf. ь 
_il!L+^2k + _i3k + A'ç^ =0; 
S^I 0^2 8^3 
%h hi^i '°Ыг ~ °Ы^ '°%2h ~ ^^îh' 
(1.2.9) 
^1. 
e./hi,,,"^. К Рис. 1.2.5. К выводу дифференциальных уравнений равновесия элементарного параллелепипеда 
в деформированном состоянии тела 
Последние три уравнения равновесия уже 
встречались ранее в п. 1.2.2. 
В уравнениях (1.2.9) через Х^ ,Xt иХ^ 
обозначены компоненты интенсивности объем­
ных сил в деформированном состоянии тела. 
1.2.5. УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТАРНЫХ 
ТЕТРАЭДРА И ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕДА В ДЕКАРТОВЫХ 
КООРДИНАТАХ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИХ ПОЛОЖЕНИЕ ТОЧЕК 
ТЕЛА ДО ДЕФОРМАЦИИ 
Полученные ранее уравнения равновесия 
элементарного тетраэдра (1.2.5) и элементарного 
параллелепипеда (1.29) записаны в декарто­вых координатах Çi, ^2» ^з» которые определяют 
положение точек тела после его деформации. 
Отсюда и трудности использования этих уравне­
ний, поскольку в задачах теории упругости 
обыкновенно известны положения точек тела до 
деформации (хь Х2, хз), а их положения после 
деформации (Çi, Ç2» ^з) относятся к числу иско­
мых величин. 
Используя зависимости (1.1.1), можно по­
лучить из уравнений (1.2.5) и (1.2.9) соответству­
ющие уравнения равновесия, вьшисанные в ко­
ординатах XI, Х2, Хз, которыми определяется по­
ложение тела до его деформации [25]. 

Page 32:
УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТА ТЕЛА ПРИ МАЛЫХ УДЛИНЕНИЯХ И СДВИГАХ 31 
Уравнения равновесия эле­
ментарного тетраэдра (до деформа­
ции три грани тетраэдра параллельны коорди­
натным плоскостям xiOx2, х\Ох2 и xjOxy, по­
ложение наклонной грани определяется внешней 
нормалью V (4ь ^vi, Кз)у где /v/=cos(v,^x/)): 
[^?i(l+^ll)+^?2(^12 -«з)+<'?з(^31 -^«2)j^l + 
+[^2lO + ^11 )+^22(^12 -«з) + ^2з(^31 +«2)pv2 + 
+[^31(1 + ^11)+ ^22(^12 -«>з)+^2з(^31 +«2)}v3 = 
= а^ (1.2.10) 
Два других уравнения равновесия получаем из 
уравнения (1.2.10) путем круговой перестановки 
индексов (1->^2—•З—•l). 
В уравнении (1.2.10) использованы следую­
щие дополнительные обозначения: В (1.2.12) через К и К *обозначены объем 
параллелепипеда до и после деформации; Xi -
проекция интенсивности объемной силы в неде-
формированном состоянии тела на направление 
оси Ох\. 
1.2.6. УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТА ТЕЛА 
ПРИ МАЛЫХ УДЛИНЕНИЯХ И СДВИГАХ (Exi ^ ф|У«1) 
В этом случае при деформации тела объем 
и форма элементарных параллелепипеда и тетра­
эдра, рассмотренных в п. 1.2.4, остаются как бы 
неизменными, изменяется лишь их положение в 
пространстве. Сказанное позволяет принять [25] 
О 
1 + ^., ^/ О 
^vl = ^ ^1—-, (1.2.11) 
5* 
составляющие полного напря- где а..,- =а^ 
V лу­
жения а^ по направлениям Oxj; и^^ = а^^ -
составляющие полного напряжения а^ по на­
правлениям Oxi; Si - площадь грани тетраэдра до 
деформации, нормаль к которой параллельна 
оси Oxt; S - площадь наклонной грани до де­
формации; S*i (/=1, 2, 3), S*- площадь соответ­
ствующих граней тетраэдра после деформахщи. 
Величины Qy допускают перестановку ин-
0 О дексов, т.е. с^- = а у. 
Уравнения равновесия эле­
ментарного параллелепипеда 
(до деформации грани параллелепипеда парал­
лельны координатным плоскостям XiOX2y Х1ОХ2, 
хгОхг)'. 
дх. — X, — 1, — 1, 
S^ S V 
о о 
и тем самым упростить уравнения равновесия 
(1.2.10) и (1.2.12). 
Уравнения равновесия эле­
ментарного тетраэдра: 
Kl(l + ^11) + ^пЫ - ^з) + ^1з(^31 + «2)pvi + 
•+{^21(1 +^11) +^22(^12 -«3) +^23{^31 +«2)pv2 + 
4^3l(l+^11)+^32(^12 -«3)+^33(^31 +«2)Pv3 = 
= avl- (1-2.13) 
Остальные два уравнения равновесия получаем 
круговой перестановкой индексов (1->2-^3-^1). 
Здесь cr^i - проекция полного напряжения 
ст^, приложенного к наклонной грани тетраэдра, 
на ось Oxi. 
Величины еу и (о/ определяют по формулам 
(1.1.11).' 
Уравнения равновесия эле­
ментарного параллелепипеда: 
hl(l+^ll)+^12(^12 -«з)+^1зЬ1+"2)] + |^а|^,(1+е„)+а?2(^12-«з)+^?з(^31+«2)] + 
~ J 
-[а2,(1+е1,)+С22(^12-"з) + ^2з(^31+«2)Ь "^ [^21(1 + ^и)+^22(^12 " «з) + ^23(^31 +«2)] + 
2 ^- ^^2 
|^a3,(H-e,i)+C32(ei2-соз)+^Зз(^31+«2)] + дх 
+Х. = 0. (1.2.12) 
у* ^ 
Два других уравнения равновесия получаем из 
уравнения (1.2.12) путем круговой перестановки 
индексов (1->2->3->1). + bl(l+^ll)+^32(^12 -^з)+^3з(^31 +«2)] + 
дх^ 
+Xi = 0. (1.2.14) 
Остальные два уравнения равновесия получаем 
круговой перестановкой индексов (1->2->3->1). 
Здесь Xi - проекция и1ггенсивности объем­
ной силы на ось Oxi. 

Page 33:
32 Глава 1. 2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
1.2.7. У1'АВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ ЭЛЕМЕНТА ТЕЛА 
ПРИ МАЛЫХ УДЛИНЕНИЯХ, СДВИГАХ И УГЛАХ 
ПОВОРОТА {Е^ - Щ ~ (0/2«1) дхл '2\ да 
дх-^ 31 
дх^ + Х, =0; 
Рассматривается случай^ когда углы пово­
рота, хотя и малы по сравнению с единицей, но 
существенно превосходят удлинения и сдвиги. В 
результате уравнения равновесия (1.2ЛЗ) и 
(1.2.14) упрощаются [25, 39, 51]. 
Уравнения равновесия эле­
ментарного тетраэдра: 
(^11 -^12^3 +^13^2УУ1 -^ 
4^21 -^22^3 -^^23^2)^v2 + 
+("^31 -^32^3 +^33^2)^v3 ^=^vl- (1.2.15) 
Остальные два уравнения получаем круговой пе­
рестановкой индексов (1-^2-^3->1). 
Уравнения равновесия эле­
ментарного параллелепи п-е д а : до 12 да 22 да 32 
дх^ дх. дхг. 
да^ да 23 да 33 
дх дх^ дх^ + Х2 =0; (1.2.18) 
+ Х, = 0. 
дх. ^12^3 + ^13^2) Уравнения (1.2.17) и (1.2.18) в совокуп­
ности с равенствами вида ^ij=^ji формулируют 
условия равновесия в линейной (кяассической) 
теории упругости, которая при составлении 
уравнений равновесия объемного элемента не 
делает различия в положении его точек до и 
после деформации. 
1.2.9. ГРАНИЧНЫЕ УСЛОВИЯ 
Граничные условия могут бьггь двух основ­
ных видов: 
1) на границе (поверхности тела) заданы 
компоненты вектора перемещения: 
wJxi,X2,X3 \ = u^x^,X2,x^ I (/=1,2,3), 
где 
+ (а21 -СТ22«3 +^23^2) + _ (^ О О С 
- заданные функции коорди-
дх 
-I- 1а^^ ~ ^32^3 "^^33^2) "^^1 ~ ^* (1-2-16) 
дх 
Два других уравнения получаем круговой 
перестановкой индексов (1-^2->3->1). 
1.2.8. ЛИНЕЙНЫЕ УРАВНЕНИЯ 
ЭЛЕМЕНТА ТЕЛА (£х^ ^V ~ ®i«l) 
Дальнейшее упрощение уравнений равно­
весия п. 1.2.7 возможно, если дополнительно 
предположить, что углы поворота со/ настолько 
маты, что в уравнениях (1.2.15) и (1.2.16) можно 
отбросить члены, которые их содержат. 
Уравнения равновесия эле­
ментарного тетраэдра: 
^ll^vl +^21^v2 -^^31^v3 =^vP 
^12^vl -^•^22^v2 +^32^v3 =^v2' (1.2.17) 
^13^vl +^23^'2+^33^v3 %3-
Уравнения равновесия эле­
ментарного параллелепипеда: 0 0 0 
нат точек поверхносги тела; Xj , ^2, Х3 ~ коор­
динаты точек поверхности тела; 
2) на границе (поверхности тела) заданы 
внешние усилия (напряжения). 
В рассматриваемом случае грани^шые усло­
вия должны связать внутренние напряжения в 
точках поверхности тела с заданными поверх­
ностными напряжениями. Для получения этих 
соотношений необходимо в соответствующих 
уравнениях равновесия элементарного те'фаэдра 
(его наклонная грань совпадает с элеме^ггом по­
верхности, ограничивающей тело) вместо компо­
нент Ovi, av2 и av3 внести проекции поверх­
ностной нагрузки заданной интенсивности на 
направления ортов е^^е^Л}^-
1.2.10. ГЛАВНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ И ГЛАВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ 
ТЕНЗОРА НАПРЯЖЕНИЯ В ЛИНЕЙНОЙ 
ТЕОРИИ УПРУГОСТИ [14, 19, 32] 
Главные напряжения. TQH3opHbm характер 
напряженного состояния в точке деформи­
рованного тела позволяет утверждать, что в об­
щем случае можно найти три главных направ­
ления, обладающих тем свойством, что в пло­
щадках, перпендикулярных к ним {главные пло­
щадки), действуют только нормальные напряже­
ния а/ (/=1, 2, 3), имеющие экстремальные зна­
чения - главные напряжения (главные значения 
тензора напряжения). 

Page 34:
ДЕВИАТОР НАПР51ЖЕНИЯ. ИНТЕНССИВНОСТЬ НАПР51ЖЕНИЙ 33 
Главные напряжения а, являются корнями 
кубического уравнения 
Коэффициенты этого уравнения: 
Л(^а) = ^11 +^22 +^33 =^1 -^^2 +^3^ 
^2(7'„) = ^11^22 +^11^33 +^22^33 
^2 2 2 , 
^12 + ^13 + ^23 = ^1^2 •*• <^1^3 + ^2^3 ' 
^з(^а) = ^11^22^33 +2^12^13^23 
-(^11^ 'П ] = ^1^ 2 2 
1^23 "^^22^13 -^^33^12 j ^ ^^1^^2'-*3 
(1.2.20) 
не зависят от направлений выбранной системы 
координат и назьгааются соответственно первым 
(линейным), вторым (квадратичным) и третьим 
(кубическим) инвариантами тензора напряжения. 
л 
Направляющие косинусы /,y=cos(a^ , хj) 
каждого из главных направлений (/=1, 2, 3) оп­
ределяются по формулам: 
2 _^\ 2 _çf . ,2 _^ напряжений. Например, в площадке, где дейст­
вует касательное напряжение ть нормальное на­
пряжение 
а = —^ -. 
1.2.11. ДЕВИАТОР НАПРЯЖЕНИЯ. 
ИНТЕНСИВНОСТЬ НАПРЯЖЕНИЙ 
Подобно тому, как было сделано в п. 1.1.4, 
тензор напряжения Го можно представить в виде 
суммы шарового тензора и девиатора 
n = Ea + Da. (1.2.23) 
где 
^а О 0^ 
О а О 
уО О Gj 
- шаровой тензор напряжения; (1.2.24) 
D„ = Ou -CJ 
'21 ^12 ^13 
'22 '23 
'31 '32 '33 (1.2.25) 
где - девиатор напряжения, характеризующий каса­
тельные напряжения в точке; 
^/ =Kl-^/)(^22-^/)-^n^ 
^. =ai2CT23 -СГ1з(с^22 -^/)» 
С^ =CTi2CTi3 -^23 (^11 -^/)> Стц +СГ22 +^ '33 
-2 -2 т2 -2 
Экстремальные касательные напряжения. 
Среди бесчисленного множества площадок, ко­
торые можно провести через заданную точку, 
имеются такие площадки, касательные напряже­
ния в которых будут иметь экстремальные зна­
чения: 
Go — СТ-5 Cl - а-) 
.^ _-llZ:^;x2 =^^^-=^;тз =^^LZ:^. (1.2.22) 
2 2 2 
Упомянутые площадки проходят через од­
но из главных направлений и делят пополам 
угол между двумя другими направлениями. 
Если а1>а2>аз, то наибольшее касательное 
напряжение в рассматриваемой точке 
_ crj-аз 
В площадках, где действуют экстремальные 
касательные напряжения, нормальные напряже­
ния равны полусумме соответствующих главных - гидростатическое давление. 
Такое представление тензора напряжений 
является целесообразным, поскольку тела по-
разному сопротикляются равномерному всесто­
роннему давлению и касательным напряжениям 
(сдвиговым усилиям). 
Главные направления девиатора напряже­
ния и тензора напряжения совпадают. 
Инварианты девиатора напряжения: 
6 •-
+ (^22 -^Зз)^ +б(^?2 +^?3 +^2з]1 = 
^з(^<т) = (^11 - ^)(^22 - ^Х^ЗЗ - ^) + 
+ 2aj2CT23^13 -(^11 -^)^23 "(^22 " ^)^13 " 
- (^33 - «^)^21 = (^1 - ^)(^2 - ^)(^3 - ^)-
(1.2.26) 

Page 35:
34 Глава 1. 2. ТЕОРИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
Наряду с основными инвариантами девиа-
тора напряжения (1.2.26) в теории пластичности 
и различных теориях прочности используются 
иные формы записи второго инварианта hiDo)'. 
а) интенсивность касательных напряжений 
Ь = Jf^^o); (1-2.27) 
б) интенсивность напряжений 
^,- = Phi^c)' (1-2-28) 
ИЛИ, если воспользоваться правилом сумми­
рования по индексу, 
(1.2.29) ^/=l(-V(/' 
где Sy^ Су - аду - компоненты девиатора напря­
жения. 
Все основные зависимости, приведенные в 
п. п. 1.2.10 и 1.2.11, можно использовать для слу­
чая деформирования тела, при котором удлине­
ния, сдвиги и углы поворота нельзя считать ма-
льп^и величинами. При этом возникают лишь 
некоторые трудности, связанные с определением 
главных направлений, поскольку в общем случае 
орты ?| , ^2 ^ ^3 "^ ортогональны. 
1.2.12. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ 
ОБЪЕМНОГО ЭЛЕМЕНТА В ОРТОГОНАЛЬНЫХ 
КРИВОЛИНЕЙНЫХ КООРДИНАТАХ [19, 20. 25] 
Для тел, ограниченных кривыми поверх­
ностями, при решении задач целесообразно ис­
пользовать уравнения равновесия элементарного 
объема в криволинейных координатах «ь а2, аз-
Выбор этих координат зависит от формы повер­
хности, ограничивающей рассматриваемое тело. 
Уравнения равновесия при 
малых удлинениях и сдвигах ^•2 =''пЫ +^з)+^/20+^22)+^/з(^23 -^l)'^ 
^•3 = ^/i(^i3 -^2) + ^/2(^23 +«i) + ^/3(1 +^33)' 
0=1,2,3) 
ау=а/, - напряжения, действующие на гранях 
деформированного параллелепипеда, которые до 
деформации совпадали с координатными плос­
костями; Xi - проекции вектора объемной силы 
на орты е^, которые определяют направления 
координатных линий а, для недеформированно-
го элемента; ву-, со/ - параметры, определяемые 
формулами (1.1.36). 
Если принять Я1=Я2=Яз=1, «1=^1, а2=Х2, 
«з^'^з» то из уравнений (1.2.30) получим уравне­
ния равновесия элементарного параллелепипеда 
(1.2.14). 
Линейные уравнения равно­
весия для различных систем 
криволинейных координат 
(еуМ0;2«1): 
цилиндрические координаты (ai=r, а2=ф; 
аз=<г, Я1=Яз=1; Я2=г): 
до^ ФФ аа. 1 да 
дг 
до dz др 
др 
дг 4-2 'пр 1 до ФФ г 
до 5ф + х. 0; 
г<р 
1 5а,, dz + ^^Ф=0; 
+ — + — 
Г Г 'Фг до^ 
• + ^, О, 
дг г г дц> dz 
(1.2.31) 
где Хг^ Хр, Xz - проекции на соответствующие оси 
интенсивности объемной силы; 
сферические координаты (ai=r; а2=<р; аз=в; 
Hi = 1; Я2 =г5тв;Яз=г): 
Кгп-4 до^ 1 ^^а 1 до вг 
^а, [Н,Н,Р,,)^ (я,ЯзР21) + 
да 
+ {Н,Н^Р,,)^Н, 
да 
+ Яо dHj^ 
да-у 12 
дЯ, 
да-. 13 Я, 
да. "^22 ~ ^2 аЯз дг г sine аф г дО 
1 
г 
до 
Г ^ ФФ 1 ^^вф 
дг ае 
33 г sin 0 д(р 
+ -(2^вфCtgв + Зa^) + Лr^ =0; 
-^гН^Н^Н^Х^ =0. (1.2.30) 
Остальные два уравнения получаем из 
(1.2.23) путем круговой перестановки индексов 
(1->2->3-^1). 
В уравнении (1.2.30) Я/ (/=1, 2, 3) - пара­
метры Ламе; 
Рц = ^/i(l + ^11 )+^/2(^12 -«з)+сг^з(е1з -ьсоз); г 
до 1 до 
дг фб 1 до ее 
г sin е аф 
-[За^ +ctge(a0, ае 
ф)1^^в 
(1.2.32) 

Page 36:
ТЕРМОДИНАМИКА УПРУГИХ ДЕФОРМАЦИЙ 35 
Глава 1.3 
СВЯЗЬ КОМПОНЕНТОВ НАПРЯЖЕНИЯ И 
ДЕФОРМАЦИИ ДЛЯ УПРУГОГО ТЕЛА 
1.3.1. ТЕРМОДИНАМИКА УПРУГИХ ДЕФОРМАЦИЙ 
Деформирование тела является термодина­
мическим процессом. Согласно первому закону 
термодинамики изменение кинетической dT и 
внутренней dE энергий тела при его переходе в 
смежное деформированное состояние равно сум­
ме работы внешних сил dU, произведенной на 
этом переходе, и сообщенному телу количества 
теплоты dQ (измеренной в единицах работы) 
[25, 39]: 
dT+dE=dU+dQ, (1.3.1) 
Подставив сюда приращение кинетической 
энергии, приращение работы внешних сил и 
воспользовавшись геометрическими соотноше­
ниями и уравнениями движения, полученными в 
предыдущих двух главах, зависимость (1.3.1) для 
единицы объема тела может быть преобразована 
к виду 
dW = Uydzy +dQ, (1.3.2) 
где dQ - приращение удельной тепловой энер­
гии; d W - приращение внутренней энер­
гии. 
Далее, согласно второму закону термодина­
мики для обратимых термодинамических про­
цессов отношение dQ / TJ), где TQ - абсолютная 
температура, есть полный дифференциал неко­
торой функции состояния системы, называемой 
энтропией S: 
Тогда соотношение (1.3.2) примет вид 
dW=<5i^y^T^S, 
dF=ç5ijdzij - SdTo, (1.3.3) 
(1.3.4) 
где F=W " STQ - так называемая свободная 
энергия Гелъмгольца. 
Равенство (1.3.3) или (1.3.4) является ос­
новным термодинамическим уравнением для 
деформируемого твердого тела 
Непосредственно из соотношений (1.3.3) и 
(1.3.4) получаем следующие формулы, устанав­
ливающие связь между компонентами напряже­
ния и компонентами деформации: 
^ij = ( \ dW 
de. (1.3.5) ÔF 
as,, (1.3.6) 
^J /Го=СОП81 
Первая из этих формул применима для 
адиабатического термодинамического процесса 
деформирования, при котором dQ = Tç^dS - О 
и, следовательно, 5'=4:onst. 
Вторая формула применима для изотерми­
ческого процесса деформирования, при котором 
температура Го остается в течение всего процесса 
неизменной. 
Упругий потенциал. Формула Грина. Ис­
пользование формул (1.3.5) и (1.3.6) приводит к 
различным соотношениям между компонентами 
Gij и Еу. Однако для реальных твердых тел это 
различие оказывается в пределах точности тех­
нических расчетов и им, как правило, пре­
небрегают. Это дает основание в дальнейшем 
рекомендовать для определения ад следующую 
формулу (формула Грина): 
dW 
а.. =- (1.3.7) 
"-ij 
(строго говоря, справедливую лишь для адиаба­
тического процесса деформирования). 
При этом 
dW=GijdZij (1.3.8) 
и, следовательно. 
у 
- так назьшаемьш упругий потенциал, представ­
ляющий собой потенциальную энергию единицы 
объема тела. 
Для идеально упругого тела значение кри­
волинейного интеграла (1.3.9) не зависит от вы­
бранного пути деформирования. 
Формулой (1.3.7) можно чисто формально 
пользоваться и для установления связи между 
напряжениями и деформациями при активном 
пластическом деформировании материала. Есте­
ственно, что при этом функция W уж& не будет 
определять величину накопленной внутренней 
энергии. 
Дополнительная энергия деформации. Фор­
мула Кастильяно. Дополнительная энергия де­
формации 
(1.3.10) 
Компоненты деформации определяют по 
формуле Кастильяно: 
dW' 
5'=const д<5и (1.3.11) 

Page 37:
36 Глава 1.3. СВЯЗЬ КОМПОНЕНТОВ НАПРЯЖЕНИЯ И ДЕФОРМАЦИИ ДЛЯ УПРУГОГО ТЕЛА 
Упругий потенциал W и дополнительная 
энергия деформации W не являются независи­
мыми; они связаны зависимостью 
W'-=Gij&ij- W. (1.3.12) 
Потенциальная энергия деформации. По­
тенциальная энергия деформации тела 
n = jjj}VdV, (1.3.13) 
V 
где dV=dxidx2dx2 - объем бесконечно малого 
элемента до деформации. 
1.3.2. ЛИНЕЙНО-УПРУГИЙ МАТЕРИАЛ. 
ОБОБЩЕННЫЙ ЗАКОН ГУКА 
Для линейно-упругого материала связь 
между компонентами напряжения и компонен­
тами деформации линейна и описывается обоб­
щенным законом Гука [32, 51]: 
^11 =^11^11 +^12^22 "^^13^33 +^14^12 ^^ISYB "*" 
+ ^16^23 > 
^22=^2l4l +^22^22 +^23^33 +^24^12 "^ ^25^13 + 
+ ^2бГ23' ненты деформации, будет однородной положи­
тельно определенной квадратичной формой ком­
понентов напряжения. Если же в (1.3.16) исклю­
чить с помощью зависимостей (1.3.14) компо­
ненты деформации, то упругий потенциал будет 
однородной квадратичной формой компонентов 
деформации. 
1.3.3. ЧАСТНЫЕ МОДЕЛИ ЛИНЕЙНО-УПРУГОГО ТЕЛА 
Число упругих постоянных в (1.3.15) сок­
ращается, если механические свойства материала 
"симметричны" относительно одной или не­
скольких (двух, трех) взаимно ортогональных 
плоскостей. 
Ортотропное тело. Через каждую точку та­
кого тела проходят три ортогональные плоскости 
упругой симметрии. Число упругих постоянных 
уменьшается до 9. Имеются три главных направ­
ления упругости. Пусть координатные плоскости 
являются плоскостями упругой симметрии. Тог­
да обобщенный закон Гука примет такой вид 
[18]: 
1 
^11 ^11 42^^22 ^13^^33 )' Yl2 = ^12 
^12 
^23 = ^бЛ1 +^62^22 +^63^33 +^64')'12 +^65^13 
(^y=^Ji) 
(1.3.14) 
Благодаря последнему равенству число уп­
ругих постоянных Cij сокращается до 21. Разре­
шая систему уравнений 11-3.14) относительно 
компонентов деформации, получаем 
^11 =^11^11 +^12^22 +^13^33 +^14^12 + 
+ ^15^13 +^16^23» 
^22 =^21^11 +^22^22 +^23^33 +^24^12 + 
+ ^25^13 -^^26^23' 
Г23 =^61^11 +^62^22 +^63^33 +^64^12 + 
+ ^65^13 +^66^23-
(1.3.15) 
Упругий потенциал для линейно-упругого те­
ла. Его определяют по формуле Клапейрона 
JV=-GySy. (1.3.16) 
2 
Упругий потенциал Ж, если исключить в 
(1.3.16) с помощью зависимостей (1.3.15) компо-^22 -• ^22 ^'21^11 ^23^33 )' Y23 = ^23 
а 
^33 - ТгС^зз - ^^31^11 - ^32^22)' Yi3 = 23 
^13 
^3 ^^13 
(1.3.17) 
где Е{ (/ = 1, 2, 3) - модули продольной уп­
ругости (модули Юнга) в направлении осей со­
ответственно XI, Х2, хз; Gy (i,j = 1, 2, 3) - модули 
сдвига для плоскостей, параллельных коорди­
натным плоскостям XiOxj-, Vy {i, j = 1, 2, 3) - ко­
эффициенты Пуассона, характеризующие вели­
чину сжатия (растяжения) в направлении Oxj 
при растяжении (сжатии) материала в направле­
нии Oxi. 
Модули продольной упругости и коэффи­
циенты Пуассона связаны равенством 
EiVj 'ji EjVij. (1.3.18) 
Трансверсально-изотропное (монотропное) 
тело. Для такого материала одна из плоскостей 
упругой симметрии является плоскостью изо­
тропии (все направления в такой плоскости яв­
ляются эквивалентными в отношении упругих 
свойств). 
Если плоскость х\Ох2 принять за плоскость 
изотропии, то 
Е 
^12 = ^21 El = Е2 = Е; 0^2 =G = 
2(]^-v) 
G32 =G^i =Gi; ^31 ^32 

Page 38:
ЧАСТНЫЕ МОДЕЯИ ЛИНЕЙНО-УПРУГОГО ТЕЛА 37 
Обобщенный закон Гука для такого мате­
риала будет содержать пять упругих постоянных 
и записывается в виде 
1 
^11 =-(^11 ^22 )—^^33 ; Yl2 = 
41 = -{с 22 ^)-^ ^33' Y23 = ^12 . 
^23 . Разрешая равенства (1.3.20) относительно 
компонентов напряжения, получаем 
Qji = 2G8jj -1-ЗЛ,8; о^2 =2GEJ2> 
а22 = 2Gs22 +3^8; а2Ъ ~^^2Ъ-> (1-3.24) 
а^^ = 2GZ'>'i + ЗХе; ^13 - ^^13 
i^j = 2Œy +ЗХгду, (ij = 1,2,3), 
1 
^33 ^1 / \ Yl3 ^13 
'I где X = 2GV 
упругая постоянная Ламе. 
^3 ^3 
(1.3.19) 
Изотропное тело. У изотропных материалов 
все направления являются эквивалентными в от­
ношении упругих свойств (любая плоскость, 
проходящая через точку, является плоскостью 
упругой симметрии, и связь между деформация­
ми и напряжениями не зависит от направления 
координатных осей). При этом число упругих 
постоянных в обобщенном законе Гука сокраща­
ется до двух: 
^11 =—Kl -Ч''22+^Зз)]' УП=-^'^ l-2v 
Упругий потенциал Ж для изотропного ма­
териала может быть определен по одной из при­
веденных ниже формул: 
W 1 
2Е^ Qii + О"')') + О» ^11 22 33 -2v(aiiCJ22 + 
+^22^33 +^33^11)+2(1+v)(^Gri2 +^23 +^uj 
IV = G\ 
41 E 
1 
E l-2v (^11 + 
= —[^22 "Ч^^и +^зз)]; У23 =--^; + 822 ^e ч2 1 /" 2 2 2 Y 
33; +~(^^12 "*"^23 "^^3lJ 
^33 =—[^33 "Ч""!! -^^22)]; Yl3 =-T--E G 
(1.3.20) 
Упругие постоянные: модуль Юнга E, мо­
дуль сдвига G и коэффициент Пуассона v связа­
ны зависимостью 
2(1+v) 
Равенства (1.3.20) можно представить в 
форме 
'"-'iJc тх^ ^ / 2 3 2 
W = —k(5 + т^.. 
2 AG 
(1.3.25) 
В последней формуле первое слагаемое 
есть yiipyian энергия изменения объема, второе 
слагаемое - упругая энергия изменения формы. 
При неравномерном нагреве в теле возни­
кают дополнительные деформации и напряже­
ния. Ecjm нагрев таков, что упругие свойства 
материала не изменяются, то связь между на­
пряжениями и деформациями ддя изотропного 
материала может быть представлена в виде 
3v 
1-bV -aô (1.3.21) 
1 где ст =—{^\\ +^22 "''^Зз) " СРВД"^^ давление; 
Ц - символ Кронекера. 
Из равенств (1.3.20) следует, что относи­
тельное изменение объема элемента в вблизи 
рассматриваемой точки деформируемого тела 
пропорционально среднему давлению а: 
0 = 3te, (1.3.22) 
где 
6 = 811 + 822 + езз = 38; (1.3.23) 
, l-2v 
к = - коэффициент объемного расши-
Е 
рения (сжатия). a^j -- -- 2^// + 3X8-
V 
1 
2G ^/у -f 1 3v 
^ U + V аТ 
5// 
к ) ' 
-2баг| 
Л (1.3.26) 
1 (1.3.27) 
где а - коэффициент линейного теплового рас­
ширения; Т - температура нагрева. 
Ортотропный материал с цилиндрической 
анизотропией [18]. Для рассмотренных вьпие 
анизотропных материалов направления, эквива­
лентные в смысле упругих свойств, в разных 
точках бьши параллельны (прямолинейная ани­
зотропия). 
Существуют материалы, у которых эквива­
лентные направления не параллельны, а подчи-

Page 39:
38 Глава 1.3. СВЯЗЬ КОМПОНЕНТОВ НАПРЯЖЕНИЯ И ДЕФОРМАЦИИ ДЛЯ УПРУГОГО ТЕЛА 
нены каким-то другим законам (криволинейная 
анизотропия). 
Наиболее часто на практике встречается 
цилиндрическая анизотропия, которая характе­
ризуется тем, что все направления в материале, 
совпадающие с любой из цилиндрических коор­
динат г, ф, Z (см. рис. 1.1.7), эквивалентны в 
смысле механических свойств. 
Для такого материала обобщенный закон 
Гука может быть записан в виде: 
^гг = фГ 
ФФ 'ZZ' 
ы = 'щ 
V а 
^Г ^ф ^ф 
'ZZ' 
Чгг ^фф + 
^Г ^ф ^Z 2^. 
(1.3.28) 
где Ег, Кру Ez - модули Юнга в направлении со­
ответственно г, ф, ^ 6>Ф^ б>^ G^z ~ модули сдвига; 
^4>V ^rZf ^ф/. коэффициенты Пуассона. 
Модули продольной упругости и коэффи­
циенты Пуассона связаны равенствами понентами деформации и перемещениями запи­
сываются в перемещениях. 
Во втором случае к уравнениям равновесия 
следует присоединить уравнения совместности 
деформаций, записанные в напряжениях. 
В общем случае нелинейность полной сис­
темы уравнений обусловлена двумя независимы­
ми причинами: 
а) нелинейностью дифференциальных урав­
нений равновесия и соотношений между компо­
нентами деформации и перемещениями - так 
называемая геометрическая нелинейность; 
б) нелинейностью уравнений, связывающих 
компоненты напряжений с компонентами де­
формации (обусловлена физическими свойства­
ми материала),- физическая нелинейность. 
Линеаризация геометрически нелинейных 
уравнений основана на пренебрежении удлине­
ниями, сдвигами и углами поворота по сравне­
нию с единицей. 
Линеаризация физических уравнений мо­
жет быть осуществлена в том случае, когда в 
пределах определенных значений относительных 
удлинений и сдвигов (компонентов деформации) 
справедлив обобщенный закон Гука. 
1.3.5. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ 
ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ В ПЕРЕМЕЩЕНИЯХ 
фГ "лр "Z^ ^Ф^ . V п Уравнения равновесия в де­
картовых координатах для ор-
тотропного тела [18]: 
1.3.4. КЛАССИФИКАЦИЯ ЗАДАЧ МЕХАНИКИ 
ТВЕРДОГО ДЕФОРМИРУЕМОГО ТЕЛА 
Задачи теории упругости относят к крае­
вым задачам, их обычно классифицируют по 
типу краевых (граничных) условий. Рассмотрим 
три основные задачи: 
1) определение упругого равновесия тела 
при заданных внешних силах, приложенных к 
его границам; 
2) определение упругого равновесия тела 
при заданных перемещениях точек его границ; 
3) определение упругого равновесия тела, 
когда на некоторой части границы заданы пере­
мещения, а на остальной - силы. 
Решение указанных задач связано в общем 
случае с интегрированием системы нелинейных 
дифференциальных уравнений при заданных 
граничных условиях. 
Неизвестньп^и в этой системе могут быть 
перемещения или напряжения. 
В первом случае разрешающая система 
уравнений получается, если уравнения равнове­
сия элементарного объема с помощью соотно­
шений между компонентами напряжений, ком-д Wj 
дХл 
дх^ ^2 О Wj 
5Хо д2 О М, г 1. 
ОХ 2 
ди 
-55 )Р-Ч< дх 12 dUn 
дх^ 
-13 -66 ).^"з 
дх-. + Х^-р а2 О и. 
dt' 0; 
д м^ 
dxt д и. 
-66 
ÔJC^ д2 О «2 
-55 Y' 
дхт^ 
дх 2 I ди 
-12 )Р-.(с ди-
.ди^ 
-23 + С 55 
дх^ дх 
+ Х, 22 '66, дхп 
д2 
д и^ 
dt' = 0; 

Page 40:
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ В НАПРЯЖЕНИЯХ 39 
дх Ôxl + с, 44 ^ 2 дХ'х Аи^ +-1 аэ 
1 - 2v ôXi дГ 
дх-3 L -(^13 +^6б)—^+Ьз +^55) + OXi дх^ Еа дТ 
\-2v дх^ О, (/ = 1,2,3), (1.3.32) 
Н^ЗЗ -^44) ди^ 
dx-i + ^3 -р-д Un 
О, 
дГ 
(1.3.29) 
где 
. _р; 1-^32^23. ^ 
Cil -/Si , с 
M 
l-v,.v 13^31 . 
^33 = ^3 -l-V,oV 12 
43 ^21 = ^1 ^31^23 ^21 . 
12^21 
C44 = (?12 ; Л/ 
^-55 ^23 - ^ 32 - ^2 ^12 
^12 Af 
^23 +^13 . 
M 
^31 +^32 . 
M 
'• ^23 ' ^66 ~ ^31 ' 
23^''ЗП2 
-^1з{^21^32 +V3l)-ViiVio +V 32 )-
(1.3.30) 
уравнения равновесия в 
декартовых координатах для 
тр анс верс ально - изотропного 
тела (OxiX2 - плоскость изотро­
пии). Уравнения равновесия будут иметь вид 
(1.3.29) при значениях упругих постоянных Су, 
определяемых по формулам: 
'-22 1 ^ 2 1 Vj 
= Е—^—; ^12 
M 
^'33 
44 
Jl/ = l-v M 
-G; с^^ -
2 43 ^-32 ^^31 E 2 
V + Vj 
M 
= ^-
Л/ 
«^66 =^1; 
2Av,^(l + v). 
E, 
(1.3.31) 
Уравнения равновесия в 
декартовых координатах для 
изотропного тела (уравнения 
Ламе): где 
0=-дщ ди-у 
А =-дх^ 
д ди 3 . 
дх-у дх-х 
дх^ дХ2 дх-2 ' 
В уравнениях (1.3.32) дополнительно учи­
тывается влияние температуры Т. 
Уравнения равновесия в ци­
линдрических координатах для 
изотропного тела: 
G Au, +-1 ае 
1 - 2v аг f 
22 
г г 2 ди^ 
аф ) 
ô\ 
дг 
А% + f + ^r=0; 
1 ае 
1 - 2v rdip 2 du 
r^ аф 
ô\ 
-p-
dt 
Д«г + 2--^^<P=0^ 
1 ae 
l-2v dz d\ 
ôt 2-^^. 0, 
(1.3.33) 
где Ur, Щу Uz - проекции вектора перемещения на 
оси г, ф, z; 
д^ I д I д^ д^ 
-Г"" "'' 2 2 
дг г дг г аф dz 
- оператор Лапласа в цилиндрических коорди­
натах. 
1.3.6. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ 
ТЕОРИИ УПРУГОСТИ В НАПРЯЖЕНИЯХ 
ДЛЯ ИЗОТРОПНОГО ТЕЛА 
Используя зависимости (1.3.2), уравнения 
совместности деформации (1.1.33) и дифферен­
циальные уравнения равновесия (1.2.18), можно 
получить шесть дифференциальных уравнений 
(уравнения Бельтрами - Митчела) [19, 25, 32, 
51]: 

Page 41:
40 Глава 1.3. СВЯЗЬ КОМПОНЕНТОВ НАПРЯЖЕНИЯ И ДЕФОРМАЦИИ ДЛЯ УПРУГОГО ТЕЛА 
Ла 3 а^а 
11 ^ 2 
1 + V ^Xj 
1-V {2-v)—L + V 
5Хо дХ' 
ACJ22 +-3 а а 
1 + V дх-^ 
1-V (2-v) 
дх^ -I-V 3 ; 
^а^^ахз^ 
дх^ дх- 3 ; 
Лсгзз +-3 д G 
1 + V 5X3 
1-V (2-v) дХ, 
дх-х •+V ^aZi 0X2^ 
^дх, дХ' 2 / 
AcTi2 +-
Аа^3+-
Аа2з +-3 да 
1 + V ох^дХ2 
3 d^G 
1 + V 5x^^X3 
3 а^а 
1 + V 5X2^X3 dXi dX'j 
L+ éL 
^дХ2 дх^ j 
{ \ 
дх. дХ^ L.^. 2. 
удх^ axj J 
( \ 
дх2 а^з 
^ахз ах2; 
где 
^^ Стп +^22 -^^33 . д^ 2 2 2 
а а а 
2""^ 2* "^ Т 
3 axj âx:2 а^з 
Система шести дифференциальных уравне­
ний (1.3.34) содержит шесть неизвестных компо­
нентов напряжения а,у и может быть использо­
вана для решения прямой задачи теории упру­
гости. 
1.3.7. ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ГЕОМЕТРИЧЕСКИ 
ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ 
Дифференциальные уравне­
ния равновесия по объему тела: ^Ж^^^^^^^Х,=0; 
дх. ахо дхг> 
да 21 да 22 да 23 
axi дх-. дХг, 
да 31 да 32 да 33 
axi ахо ах. + Х. =0; 
+ Хз=0. 
Силовые граничные уело 
ВИЯ на части поверхности ^S*!: 
^vl = ^vl ^ ^v2 = ^v2 ^ ^v3 = ^v3, 
где 
^vl =^ll^vl +^12^v2 +^13^v3' 
Kl =^21^vl +^22^v2 +^23^v3^ 
Кз = ^31^vl +^32^v2 +^33^v3-
Кинематические граничные 
условия на части поверхности 
и^ = и^; U2= U2\ «3 = "з-
Геометрические соотноше 
н и я: 
811 = а« 
axi 1. 
' ^22 - " a«2 
ахо ^33 du 
дх-х 3 . 
^12 -• 
-13 awj ам2 
ахл ах 1J 
ди^ а^з 
ах^ a^i 1; 
1 
823 --aw^ du 
ахз 0X2 
Физические уравнения: 
dW dW dW 
Qii = ; ai2 = ;---,'сг2з = . Ml a8i авл су&ц ^12 ^^23 
Для физически линейной задачи связь 
между компонентами напряжения и деформации 
определяется соотношениями закона Гука для 
изотропного тела (1.3.26). 
Компоненты перемещения, деформахщи и 
напряжения истинного равновесного состояния 
геометрически линейной задачи теории упругос­
ти должны удовлетворять всей совокупности 
выписанных выше уравнений и соотношений. 

Page 42:
ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 41 
Глава 1.4 
ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И 
СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ, 
ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ И 
ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ МЕХАНИКИ 
ДЕФОРМИРУЕМОГО ТВЕРДОГО ТЕЛА 
Состояние статического равновесия или 
движения деформируемых систем наряду с диф­
ференциальными уравнениями можно описывать 
с помощью вариационных принципов. Так, по­
ложение равновесия консервативной системы 
есть положение, в котором сумма работ всех сил 
(внутренних и внешних) системы имеет мини-
магшное значение. 
Указанное положение позволяет заменить 
проблему решения систем дифференциальных 
уравнений равновесия рассматриваемого тела 
проблемой определения функций, обеспе­
чивающих минимум некоторого функционала, в 
данном случае суммой работ всех сил, дейст­
вующих на систему. Для определения этого ми­
нимума используют так называемые прямые ва­
риационные методы, основы которых были зало­
жены в работах Рэлея и Ритца. 
В общем случае все основные уравнения 
механики деформируемого твердого тела или 
любую их часть можно заменить условием ста­
ционарности некоторого функционала. 
Использование вариационных принципов 
позво7[яет получить приближенное решение кра­
евых задач механики твердого деформируемого 
тела по существу с любой наперед заданной точ­
ностью. 
В настоящей главе для сплошных тел, на­
ходящихся в равновесии, формулируются два ос­
новных вариационных принципа: принцип воз­
можных перемещении и принцип возможных напря­
жений. Приведены некоторые обобщения этих 
принципов. 
В общем случае оба основных вариацион­
ных принципа носят статико-геометрический ха­
рактер, т.е. справедливы при любых свойствах 
материала тела. Каждый вариационный принцип 
утверждает, что для некоторого класса задач, 
если заданы условия задачи, из всех мыслимых 
состояний (процессов), совместимых с этими 
условиями, в действительности реализуется такое 
состояние (процесс), которое придает опреде­
ленному, характерному для этого принципа и 
класса задач, функционалу стационарное значе­
ние. 
Иногда, о чем уже упоминалось выше, 
можно говорить не о стационарном, а об экстре­
мальном значении функционала. 
Вариационные принципы позволяют с еди­
ных идейных позиций рассмотреть поведение 
совершенно различных физических процессов. 
Они нашли широкое использование и при ре­шении задач механики деформируемых сред. 
Ниже приведено краткое их содержание, проил­
люстрированное примерами. 
1.4.1. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ 
И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
Линейно и нелинейно деформируемые упру­
гие системы. Совершенно упругие тела делятся 
на два класса: линейно деформируемые и нели­
нейно деформируемые. У линейно деформируе­
мых систем зависимость между внешними на­
грузками и перемещениями (деформациями, 
напряжениями, внутренними усилиями) линей­
на. Для линейно деформируемых систем все 
основные уравнения: равновесия; совместности 
деформации и физические, составленные для 
рассматриваемой конструкции,- линейные. 
Обобщенные перемещения и обобщенные си­
лы. Под обобщенными перемещениями понимают 
такую совокупность некоторых независимых па­
раметров, которая вполне определяет переме­
щения всех точек рассматриваемого тела. При 
этом произвольные изменения обобщенных пе­
ремещений (координат) не приводят к наруше­
нию кинематических связей, наложенных на 
систему. 
Пример 1. Если перемещения свободно 
опертой балки длиной / представить в виде 
А . кжх yv(x) =^ У qj^ sm , 
то в соответствии с данным выше определением 
коэффициенты qtc можно рассматривать в каче­
стве обобщенных координат. 
Обобщенные силы Qjç не могут задаваться 
произвольно, а должны соответствовать выбран­
ным обобщенным координатам qjç. По определе­
нию, обобщенная сила Qk есть коэффициент при 
приращении обобщенной координаты bqjç в об­
щем выражении для работы всех внешних сил, 
приложенных к системе, на этом перемещении: 
8Ufc=Qf^qk- (1.4.1) 
Пример 2. На балку, изображенную на рис. 
1.4.1, действуют распределенная нагрузка интен­
сивностью q(x) , сосредоточенная сила Р в сече­
нии X = Cl и момент M в сечении х ~ С2. Упругая 
линия балки представлена в виде 
>^(^) = £^У^ФЛ4 
к=1 
где ipk(x) - известные координатные функции 
(см. п. 1.4.2). 
Требуется найти обобщенные силы Qfç. 
Решение. Вариация перемещения бал­
ки 
ом;(х) = ^59^Ф^(4 
*=! 

Page 43:
42 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
•(и\\\\ \\\ 
1. ''' г\ ^ 
^^ 
i 
\z \\л\ TTN-, 
Рис. 1.4.1. К определению обобщенной силы Qff 
На этой вариации перемещения внешние 
силы совершают работу 
|^(х)ф^ (х)^ + Рф^ (cj ) + Л/фЦсз) 
Â:=l 
Отсюда согласно (1.4.1) 
/ ^^k-
Qk =\^{x)<pj^{x)dx + PiÇj^{c^) + mi^'j^[c^\ формации по обобщенной координате равна соот­
ветствующей обобщенной силе 
— = Qk. (1-4.2) 
где 77 = 111 WdV - потенххиальная энергия тела. 
V 
Теорема Кастильяно. Частная производная 
от дополнительной потенциальной энергии тела по 
обобщенной силе равна соответствующему этой 
силе обобщенному перемещению 
дП' 
= ^^, (1.4.3) 
где 77' = 111 W'dV - дополнительная потен­
циальная энергия тела. 
Для линейно деформируемой системы 
17'^= Пи, следовательно, формула (1.4.3) преоб­
разуется к виду 
а77 
= qj,, (1.4.4) 
Пример 4, Воспользовавшись теоремой Ка­
стильяно, найти прогиб призматической кон­
сольной балки, изображенной на рис. 1.4.2, в 
сечении х = /. 
Пример 3. Тело загружено объемными си­
лами ХД/= 1,2,3) и поверхностными си­
лами F^Ai = 1,2,3) на части поверхности тела 
Si. Компоненты перемещения заданы в виде 
ОО 
«/(^» У^ z) = J^^ifc^iki''^ У^ z\ О' = 1> 2, 3), 
где ф^^(х,>',^) - координатные функции. 
Требуется найти обобщенные силы G/^f 
Решение. Вариация перемещения 
ОО 
ъи^{х,у,1) = Y,^gik^ik{x.y,zy 
k=l 
На этой вариации перемещения внешние 
силы совершают работу 
sî/ = X 
k=l V s, J 
Отсюда 
V S^ 
Теорема Лагранжа. В положении равновесия 
тела производная от потенциальной энергии де-'А 0'^ 
\ 1^ 7' 'CÛ/7St L 
1 \ 
fj^const 
1 
fz P 
X 
Рис. 1.4.2. К определению прогиба w(l) 
Решение. Принимая в качестве обоб­
щенной силы силу Р, ]Щ5И линейно деформируе­
мой системы согласно формуле (1.4.4) 
дР 
Потенциальная энергия балки, если огра­
ничиться лишь учетом энергии изгиба. 
П =- ^-^dx 
li Ej 
и, следовательно. 

Page 44:
ПРИНЦИП возможных ПЕРЕМЕЩЕНИЙ 43 
W ,, ^гМ(х)оМ(х) ^ 
о EJ дР 
Подставляя сюда выражение для изгибаю­
щего момента 
М{х)=Р{1-х) + я{^-Г 
получаем 
.(/) = 
EJ 'Pl' ql' 
ч 3 8 Если первое состояние тела вызывается 
действием объемных (Х'п и поверхностных 
iFl^i) сил (вызываемые их действием перемеще­
ния равны и\), а второе состояние тела вызыва­
ется силами Х" и F!^^ (вызьшаемые этими сила­
ми перемещения равны «J), тогда на основании 
(1.4.7) можем записать 
V s V 
Если в состав нагрузки рассматриваемой 
системы обобщенная сила, соответствующая ис­
комому перемещению, не входит, следует ввести 
в систему фиктивную силу Оф, которую после 
нахождения общего выражения для обобщенного 
перемещения положить равной нулю, т.е. 
dn' ^fj^v>; dS. (1.4.8) 
^ô* = 
Щ Ф / (1,4.5) 
оф=0 
Теорема о наимеш»шеи работе. Истинные 
значения лишних неизвестных (реакции статически 
неопределимой системы, значения которых не 
могут быть определены из уравнений равнове­
сия) соответствуют условию стационарности 
дополнительной потенциальной энергии тела: 
bn\Q,R)=0. (1.4.6) 
Здесь дополнительная потенциальная энергия 
П' должна быть представлена в виде функции 
внешней нагрузки Q и лишних реакций R. 
Для линейно деформируемой системы за­
висимость (1.4.6) преобразуется к виду 
оя(е,л) = о. (1.4.6') Теорема о взаимности работ для ливейно де­
формируемой системы. Рассмотрим для такой 
системы два равновесных состояния. Первое 
состояние вызывается приложением к системе 
(телу) обобщенных- сил Q JA: = l,/wi; второе 
состояние вызывается приложением к телу 
обобщенных сил Rj\j - 1,л). Теорема о взаим­
ности работ гласит: при действии на линейно де­
формируемое тело поочередно двух систем нагрузок 
работа сил первого состояния {Qk) на соответ­
ствующих им перемещениях (г^), вызванных дей­
ствием сил второго состояния, равна работе сил 
второго состояния (Rj) на соответствующих им 
перемещениях {qj), вызванных действием на тело 
сил первого состояния: Еще одна формулировка теоремы о взаим­
ности работ может быть получена непосредст­
венно из (1.4.8): 
JJj4.s;.^F=jJJa'.s;.^F. (1.4.9) 
1.4.2. ПРИНЦИП ВОЗМОЖНЫХ ПЕРЕМЕЩЕНИЙ 
Принцип ВОЗМОЖНЫХ перемещений. Рассмот­
рим некоторое тело, загруженное объемными си­
лами Х^ и поверхностными F^^ на части повер­
хности S\. Оставшаяся часть поверхности тела -52 
имеет заданные перемещения (кинематические 
граничные условия) 
u^ = W) наЛ2 (1.4.10) 
Тогда согласно принципу возможных пе­
ремещений для тела, находящегося в положении 
равновесия, сумма работ всех действующих на 
него внешних (SU) и внутренних (-6/7) сил на 
любой системе возможных перемещений равна 
нулю: 
5Я-5^/=0, (1.4.11) 
где 
dn = jjja,j5z,jdV (1.4.12) 
- приращение потенхщальной деформации тела; 
Ьи = jjjXibu^dV + jJF^^du^dS (1.4.13) 
- работа внешних объемных и поверхностных 
сил на возможных перемещениях. 
С учетом (1.4.12) и (1.4.13) зависимость 
(1.4.11) примет вид 
jjj^ybsydV - jjjX^bu^dV - jJF^^bu^dS = 0. 
T^л H^j^r (1.4.7) 
Â:=l ;=i (1.4.14) 
Вариационный принцип, выраженный 
формулой (1.4.14), часто именуют принципом 
Лагранжа. В такой формулировке принцип мо-

Page 45:
44 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
жет быть использован для решения геометричес­
ки и физически нелинейных задач. 
Выполнение условия (1.4.14) приводит к 
тождественному выполнению всех уравнений 
равновесия по объему тела и естественных 
(силовых) граничных условий на части поверх­
ности Si. Поскольку решение уравнения (1.4.14) 
строится на классе геометрически возможных 
перемещений и, следовательно, условия сплош­
ности тождественно вьшолняются, то компонен­
ты перемещения w, (z = 1, 2, 3), удовлетворяю­
щие уравнению (1.4.14), будут истинными. 
Функция работы внешних сил. Для сил, из­
менением величины и направления действия ко­
торых при возможных перемещениях можно 
пренебречь, при использовании принципа воз-
можньос перемещений удобно ввести в рассмот­
рение функцию работы внешних сил 
и = jjjX^u^dV + jJF^^u^dS. (1.4.15) 
V s, 
с учетом выражения (1.4.15) зависимость 
(1.4.14) перепишется в виде 
6^1 = 0(Я- t^ = 0, (1.4.16) 
где 
V S, 
(1.4.17) 
- полная энергия деформируемого тела. 
Таким образом, в состоянии равновесия 
полная энергия 3i рассматриваемой системы 
принимает стационарное значение. При этом 
возможны следующие формы равновесия: 
2 
устойчивое v9j = min, дЭ^ =0, ô Э^ > 0; 
2 
неустойчивое Э^ = тах, ЪЭ^ =0, 5 Э^ <0; 
2 
безразличное Э^ = const, ЪЭ^ = О, Ô 3^=0. 
(1.4.18) 
Приведенные условия составляют сущность 
принципа Дирихле, представляющего собой дос­
таточный критерий для оценки состояния равно­
весия рассматриваемого тела. 
В следующих нескольких параграфах изла­
гаются приближенные методы, основанные на 
использовании принципа возможных перемеще­
ний. 
1.4.3. МЕТОД РИТЦА (24, 27, 35, 37, 42, 51] 
Основные положения метода. Пусть имеется 
тело, загруженное объемными Х^ и поверх­
ностными F^^ силами на части поверхности Si. 
На оставшейся части поверхности ^2 наложены 
определенные геомет{)ические связи 
и^ =й^ (/=1,2,3). (1.4.19) 
Неизвестные компоненты перемещений 
"/(^ь ^2» ^з) находят в виде "/(^1'^2'^з) - ^/о(^1'^2'^з) • 
к=\ 
^Jl^/iki^h ^ъ ^з)> (^=1, 2, ..., Щ - система так на­
зываемых координатных функций, удовле1ъо-
ряющих условиям Jшнeйнoй независимости и 
полноты [3, 23]; ацс - параметры, подлежащие 
определению. 
Выражение (1.4.20) должно удовлетворять 
при произвольных значениях параметров ацс 
условиям (1.4.19). Это, в частности, будет вы­
полнено, если функции ид) и fnç удовлетворяют 
следующим дополнительным условиям: 
"/0="/0^ fik =0е52. 
При соблюдении этих условий вариации 
перемещений ôi// будут удовлетворять граничным 
условиям 
Ъи^ = О е ^2 (1.4.21) 
и, следовательно, могут приниматься в качестве 
возможных перемещений. 
В отдельных случаях при применении ва­
риационных методов, в частности метода Ритца, 
можно получить вполне удовлетворительную 
точность при использовании в выражениях 
(1.4.20) систем функций, не удовлетворяющих 
условиям полноты. 
Для отыскания постоянных ai^ следует 
предварительно получить выражения щт потен­
циальной энергии 77 и работы внешних сил U в 
функции от компонентов перемещения. 
Подстановка выражений (1.4.20) цдя. ком­
понентов перемещения в основное уравнение 
принципа Лагранжа (1.4.16), если учесть произ­
вольность вариаций Ъа^с, позволяет получить 
систему основных уравнений метода Ритца: 
д[П -и) 
да = 0, 
ik 
дп -\\\^ifik<iy-\\F.ifikdS-^^ (1.4.22) 
(1.4.23) 
(/ = 1,2,3;Â: = 1,2,...,7V,.) 
для определения неизвестных параметров aïk. 
Расчетный алгоритм метода Ритца очень 
прост и включает выполнение следующих ос­
новных операций: 
1) выбор координатных функций //д; и за­
пись на их основе выражений (1.4.20) для ком­
понентов перемещений щ\ 
2) подстановку выбранных выражений для 
перемещений в уравнения метода Ритца (1.4.22) 
или (1.4.23). После выполнения всех необходи­
мых вычислительных операций получаем систе­
му линейных (для линейных задач) или пели-

Page 46:
МЕТОД РИТЦА 45 
нейных алгебраических уравнений относительно 
параметров aïk; 
3) определение параметров fl/jt из совмест­
ного решения системы алгебраических уравне­
ний, полученных в п. 2; 
4) определение компонентов перемещений 
по формулам (1.4.20); 
5) определение интересующих компонентов 
деформации и напряжения по найденным в п. 4 
компонентам перемещения с помощью соответ­
ствующих зависимостей теории упругости. 
Выбор координатных функции. Степень ус­
пешности применения метода Ритца для реше­
ния практических задач во многом зависит от 
того, насколько удачно выбрана система коорди­
натных функций. Разумно выбранная система 
координатных функций позволяет ограничиться 
в решении малым числом членов ряда и суще­
ственно сократить объем вычислений. 
В качес1ъе координатных функций при 
решении одномерных краевых задач используют 
степенные, показательные, тригонометрические 
и специальные функции. Однако не всегда мож­
но в чистом виде какую-либо из упомянутых 
вьпие систему функций принять в качестве ко-
ординатньБс. Систему координатных функций 
часто приходится строить непосредственно при 
решении задачи. При решении двух- и трехмер­
ных задач координатные фунющи, как правило, 
задают в виде произведения одномерных функ­
ций. 
Пример 1. Построить систему координат­
ных функций для аппроксимации прогиба бал­
ки, один конец которой жестко заделан, а вто­
рой - свободно оперт на жесткую опору (см. рис. 
1.4.3). 
^ 
Рис. 1.4.3. К определению координатной фунюши 
Решение. Граничные условия такой 
балки: при JC=0 W=W_-0; при х=1 }v=w'-0. 
Подчеркнутые граничные условия являются 
кинематическими. Их выполнение при выборе 
координатных функций в методе Ритца является 
обязательным. 
Зададим упрухую линию балки в форме 
степенного ряда 
^w = £^^^^-Â:=0 
Кинематические условия при jc=0 удовлетворя­
ются, если положить ao=ai=0. 
Подчиняя далее полученное выражение для 
w(x) условию w(/)=0, получаем к=3 к=Ъ 
В результате упругая линия балки примет вид 
к=Ъ 
Отсюда искомое выражение для координатных 
функций 
/,{х)=х'[х'-'-1'-^],{к=ЪЛ..). 
Каждая из функ1щй fj^x) удовлетворяет всем 
кинематическим условиям задачи: 
Л(о) = о;/Ио) = о;/Л0 = О' (* = з,4,...). Пример 2. Определить упругую линию не­
призматической балки жесткостью на изгиб 
EJ(x), лежащей на сплошном упругом основании 
переменной жесткости к{х). Внешняя нагрузка и 
условия закрепления балки показаны на рис. 
1.4.4. Здесь через с^ обозначен коэффихщент 
податливости упругой заделки, а через А - коэф­
фициент податливости упругой опоры. 
W 
1 Рис. 1.4.4. К расчету балки по методу Ритца 
Решение. Из граничных условий балки 
лишь условие w(0)=0 является кинематическим. 
Оно удовлетворяется, если выражение для упру­
гой линии балки задается в виде суммы 
^М = Е^^Л(4 0-4.24) 
А:=1 
где/^(х)=х^^ (А: = 1,2,...,7V). 
Определим предварительно значение фун­
кционала Э\^П - и. 
Потенциальная энергия деформации П 
складывается из потенциальных энергий изгиба 
балки, упругого основания, упругой заделки и 
упругой опоры: 
, / / 
0 "о 
2М 2А (1.4.25) 

Page 47:
46 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
Силовая функция внешних сил U содержит 
члены, учитьшающие работу поперечной нагруз­
ки q{x), сосредоточенной силы Р и момента М\ 
I 
и = \q{x)w{x)dx + Pw{c^) - ^fw'{c2). (1.4.26) 
О 
при определении знака для каждого слага­
емого в (1.4.26) учтено, что работа положитель­
на, если направление действия нагрузки совпа­
дает с положительным направлением перемеще­
ния, на котором эта нагрузка совершает работу. 
Подставляя (1.4.24) в выражения (1.4.25) и 
(1.4.26), получаем 
N N N 
к=1 1 1У 1У 1У 
^ k=l /=1 
где 
/ 
A^=JEJ{x)f;^{x)fr{x)dx + 
О 
/ 
+ jk{x)f,{x)f,{x)dx + 
сА А 
I 
Вк = Jф)ЛW^^^^4^l)-^^Д^2)• 
Воспользовавшись далее уравнениями ме­
тода Ритца (1.4.22), получаем систему уравнений 
для определения параметров а^: 
YA,,a,=B„{k = \,l,...,N). 
ы\ 
Зная параметры ajç, с помощью выражения 
(1.4.24) находим упругую линию, а затем, при 
необходимости, и все остальные элементы изги­
ба балки. 
1.4.4. ОБОБЩЕННЫЙ 
МЕТОД БУБНОВА - ГАЛЕРКИНА [37, Щ 
Основные положения метода. Обобщенный 
метод Бубнова - Галеркина является, по суще­
ству, necKOJHïKO иной формой записи основных 
уравнений метода Ритца (1.4.22). 
_Пусть имеется тело, захруженное объемны­
ми Х^ и поверхностньв1И 7^^^ силами на части 
поверхности ^^i. На оставшейся части поверхнос­
ти S2 наложены геометрические связи (1.4.21). 
В качестве неизвестных компонентов пере­
мещений принимаются, как и в методе Ритца, 
выражения (1.4.20). 
Система основных уравнений метода может 
быть получена непосредственно из (1.4.22). Для задачи линейной теории упругости она имеет 
вид 
-JL + X, 
ш L,dV-jf{oyl^j-F^,)bu,dS^O, 
'I 
(/=1,2,3). (1.4.27) 
Уравнение (1.4.27) можно трактовать как 
условие равенства нулю суммы работ всех вне­
шних и внутренних сил упругой системы на 
соответствующих возможньос перемещениях. 
В уравнениях (1.4.27) в круглых скобках 
под знаком интеграла стоят соответственно ос­
новные уравнения равновесия объемной зада^ш 
теории упругости и силовые (естественные) гра­
ничные условия. 
Для задач нелинейной теории упругости 
входящие в (1.4.27) линейные уравнения равно­
весия и 1раничные условия следует заменить на 
соответствующие нелинейные зависимости. 
Внося сюда выражения для вариахщй пере­
мещений (1.4.20) 
ô«/ = 1.^^/^^П^1'^2'^з)' О* = 1'2,3) 
к=1 
и учитывая произвольность и линейную незави­
симость между собой 8ацсу получаем систему 
уравнений обобщенного метода Бубнова - Га­
леркина 
ш дХ; \ 
kife(^P^2>^3y^-|J(Vy/- -^v/)' 
xf,,{x^,X2,x^)dS^0, (1.4.28) 
(/=1,2,3;Х: = 1,2,...,А^.). 
Последовательно используя физические 
уравнения и геометрические соотношения, урав­
нения равновесия и сшювые граничные условия 
можно переписать в перемещениях: 
Л(«р"2'«з)+^/ =ОеК; (1.4.29) 
^/(«1'"2'"з)-Д;/ =0G5'I,(/=1, 2, 3), (1.4.30) 
где Ai и Bi - некоторые дифференциальные опе­
раторы. 
Тогда уравнения метода Бубнова - Галер­
кина (1.4.28) примут вид 
JlJ[Ai{u^,U2,u^)+Xi]fif^{x^,X2,x^yiV-
V 
(/• = 1,2,3; k = l,2,...,N,). (1.4,31) 

Page 48:
МЕТОД БУБНОВА - ГАЛЕРКИНА 47 
Подставляя в уравнения (1.4.31) вьфажение 
(1.4.20) для I//, после вьшолнения операп>1Й ин­
тегрирования получаем систему алгебраических 
уравнений для определения неизвестных пара­
метров flifc. 
Пример. Для консольной призматической 
балки (рис. 1.4.5), загруженной на конце силой 
Р, требуется с помощью обобщенного метода 
Бубнова - Галеркина определить приближенное 
выражение упругой линии 
w{x) = a^4>i{x) +a24>2{x), (1.4.32) 
гдеф^(х)=х ; ф2(х)=х . 
п г| J и I I I I I I , 11 
JUL Uii_l 
^-i-/ 
и Рис. 1.4.5. К расчету балки обобщенным методом 
Бубнова - Галеркина 
Решение. Выпишем уравнение изгиба 
и граничные условия балки. 
Уравнение изгиба балки 
EJw^ (х) - q[x) = 0. (1.4.33) 
Нагрузка д(х) включена для удобства дальнейших 
рассуждений. 
Граничные условия с учетом правила зна­
ков для изгибающих моментов и перерезываю­
щих сил запишутся так: 
при х = 0 W =0, w' = 0; 
при X = / М- EJw" = 0, Р + EJw'" = 0. 
Для рассматриваемой балки М=0. 
Выражение (1.4.32) для балки удовлетворя­
ет двум кинематическим граничным условиям 
при дс=0; оба же силовых граничных условия при 
хЧ оказываются невыполненными. 
Уравнение обобщенного метода Бубнова -
Галеркина (1.4.31) применительно к рассматри­
ваемой задаче запишется в виде 
-J(EJW^^ - q\wdx - \[EJW' - M)bw'\ _ + 
f|(£/>v" + P)bw\ = 0, (1.4.34) 
Для избежания ошибки в выборе знака (+ 
или -) перед каждым членом уравнения метода 
Бубнова - Галеркина рекомендуется ориентиро­
ваться на знак работы, совершаемой внешними силами. В рассматриваемом случае поперечная 
нагрузка д(х), сила Р и момент M производят 
положительную работу. 
Поскольку для рассматриваемой задачи 
д(х)=0, М=0, уравнение (1.4.34) запишется так: 
/ 
JEJw^{x)5w{x)dx -h\EJw''dw'\^_^ -
-|(^/w''+ P)ô>v| _ =0. 
Из этого равенства, ecim учесть выражение 
(1.4.32), получаем для определения неизвестных 
ai и 02 следующие два уравнения: 
/ 
îEJw (x^ip^^x^dx+\EJw''(p[\ _ ~ 
о 
/ 
-|(£/».-+ф,|^_^=.0. 
Подставляя сюда w(x) и вьшолняя все не­
обходимые операции, получаем 
Pi PI 
4а^ +6/^2 = — ; 6^1 +12/^2 = —, 
Е/ EJ 
откуда 
Р1 Р1 «1 = 
2EJ 6EJ 
и, следовательно. 
w{x)^ PI ,3 ( 
6EJ t f 
Полученное выражение является точным 
решением рассматриваемой задачи. 
1.4.5. МЕТОД БУБНОВА - ГАЛЕРКИНА 
[21, 24, 37, 42, 51] 
Если выбранные выражения (1.4.20) для 
перемещений щ наряду с кинематическими 
(главными) граничными условиями удовлетво­
ряют также и силовым (естественным) условиям, 
то в уравнениях обобщенного метода Бубнова -
Галеркина (1.4.31) поверхностные интегралы 
исчезают, и уравнения принимают вид 
ЩЛ(«р"2'«з) + ^/]/}И^1'^2^^з)^^ = 0 
(/ = 1,2,3; к =1,2...). (1.4.35) 

Page 49:
48 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕ]ЙЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
Уравнения (1.4.35) являются уравнениями 
метода Бубнова - Галеркина. Внося (1.4.20) в 
(1.4.35), получаем систему алгебраических урав­
нений для определения неизвестных параметров 
auc, которые входят в выражения (1.4.20) для 
перемещений Utixu Х2, хз). 
Метод Бубнова - Галеркина применим и 
для приближенного решения дифференциальных 
уравнений, необязательно связанных с какой-
либо вариационной проблемой. 
Пример 1. Найти прогиб призматической 
свободно опертой балки жесткостью на изгиб EJ, 
загруженной равномерно распределенной на­
грузкой интенсивностью д. 
Решение. Изгиб рассматриваемой бал­
ки описьюается дифференциальным уравнением 
Erw^{x)-q = 0 
при граничных условиях х = 0,х = l:w = w" = 0. 
Прогиб ищем в виде 
кюс 
Н-)= Z ai, sin-
/ (1.4.36) 
Â:=l,2... 
Выражение (1.4.36) удовлетворяет всем 
граничным условиям. Это позволяет для опреде­
ления параметров а/с воспользоваться методом 
Бубнова - Галеркина: 
fr^/vv^(x) - q]sm — dx = О, (/ = 1,2,.-- ,°о), 
О 
Подставив сюда выражение для прогиба из 
(1.4.36) и вьшолнив необходимые вычислитель­
ные операции, найдем значения параметров а/с, а 
затем выражение для прогиба балки 
4^/^ ^ 1 . itec w(x) = 
^^^ )t=l,2,... ^' -sm-
/ 
Ряд, стоящий в правой части, суммируется в 
и п< замкнутом ввде, и поэтому 
( 2 з^ 
w\ 
24EJ l l Г 
что является точным выражением для прогиба 
рассматриваемой балки. 
Промер 2. Найти прогиб призматической 
балки, левый конец которой свободно оперт, а 
правый - жестко заделан. Поперечная нагрузка 
изменяется по закону q(x)=qx/l (рис. 1.4.6). 
Решение. Изгиб балки описывается 
дифференциальным уравнением 
•^— = 0 (1.4.37) 
/ 
при граничных условиях 
X = 0:w = w' = 0; х = l: w=w' = 0. (1.4.38) 
Может оказаться затруднительным предста­
вить функцию w{x) ъ форме ряда (1.4.20), удов-EJw'^{x) летворяющего всем граничньп^ условиям. В этом 
случае целесообразно воспользоваться следую­
щим приемом. 
^.-<tf f Y t Y ' 1 ' f 11 ' ' Y 
^ EJ^const 
\z ^^ 
Рис. 1.4.6. К расчету балки методом 
Бубнова - Галеркина 
Решение уравнения (1.4.37) ищется в виде 
оо 
w{x) = WQ{X) + J]af^cp^{x), (1.4.39) 
k=l 
где (pk(x) - функции, образующие полную систе­
му и обладающие, по возможности, свойством 
ортогональности; щ{х) - некоторая функция, 
выбираемая так, чтобы при уже выбранной сис­
теме функций (ркЦх) выражение (1.4.39) удовлет­
воряло всем граничным условиям (1.4.38). 
Для рассматриваемой задачи функцию 
щ(х) можно задать полиномом третьей степени, 
а ipjdx) выбрать в виде синусов кратных аргумен­
тов. Тогда 
-^ -^ "^ кпх XX X "^ 
(х)=С1+С2- + Сз —+С4 —+ ]^а^ sm-
/ Г Г к=1 I 
(1.4.40) 
Подчинив (1.4.40) граничным условиям 
(1.4.38), получим 
(1.4.41) w{x) 
l 
где 
lW = Z^^ sm-
k=\ hoc 
l 
Внося (1.4.41) в уравнение (1.4.37), получа­
ем 
EJw^ {x)-q— = Ç). 
Интегрируя полученное уравнение по ме­
тоду Бубнова - Галеркина, получаем систему 
уравнений для определения неизвестных пара­
метров: 

Page 50:
МЕТОД ВЗВЕШЕННЫХ НЕВЯЗОК 49 
^Z^A ^кп^' 
Отсюда 
и далее кпх X sin q — 
l l пае , sin ах = 0 
2/ (-1)""^ 
^/t = 5 
%~EJ к 
ql X ( 2 X 
9QEJ l 
knx k+\ 
xSin , 
/ 
ИЛИ, если учесть, что ряд в правой части сумми­
руется в замкнутом виде, 
А ( 2 ^^ 
W W ql 
120EJ I 1--
Г 
Полученное выражение для прогиба является 
точным рещением рассматриваемой задачи. 
1.4.6. МЕТОД ТРЕФФЦА [32, 37, 46, 50, 51] 
Если выражения (1.4.20) для компонентов 
перемещений выбраны так, что они удовлетво­
ряют кинематическим граничным условиям 
(1.4.19) и являются частными решениями урав­
нений равновесия по объему тела, то в уравне­
ниях (1.4.28) обобщенного метода Бубнова -
Галеркина объемные интегралы обращаются в 
нуль и уравнения принимают вид 
JJ(^/vy - Ki)fik^^ = о, (/ = 1,2,3;^ = 1,2,...Л^,) 
(1.4.42) 
или, если переписать силовые условия в пере­
мещениях [см. (1.4.30)], 
Я[А(«1'"2'"З)-Д./(^1'^2.^З)1Л)^^^=^^ 
(/=1,2,3; Â: = 1,2,...,7V^.). (1.4.43) 
Уравнения (1.4.42) или (1.4.43) являются 
уравнениями метода Треффца. 
Внося выражения (1.4.20) для перемеще­
ний щ в (1.4.43), получаем необходимую систему 
апгебраических уравнений для определения па­
раметров ацсу входящих в выражения для пере­
мещений uix\, Х2, хз). 1.4.7. МЕТОД ВЗВЕШЕННЫХ НЕВЯЗОК 
Этот метод получил в последние годы ис­
ключительно широкое использование для при­
ближенного рещения краевых задач механики 
сплошных сред. Из него как частный случай 
следуют многие другие известные приближенные 
методы: метод Бубнова - Галеркина, обобщен­
ный метод Бубнова - Галеркина, метод коллока-
ций. Он служит основой для построения многих 
современных формулировок методов конечных и 
граничных элементов. Хотя метод и не относит­
ся к числу вариационных, но и он для рассмат­
риваемого в механике твердого деформируемого 
тела класса задач формально допускает энергети­
ческую трактовку сути производимьгх при его 
использовании операций. 
Пусть рассматриваемая краевая задача ме­
ханики твердого деформируемого тела описыва­
ется системой дифференциальных уравнений 
(1.4.29) при силовых граничных условиях 
(1.4.30) на части поверхности тела S\ и кинема­
тических граничных условиях и^ - й^ на остав­
шейся части поверхности S^. 
Если предположить, что искомые функции 
"Х^1> ^2» ^з) удовлетворяют всем краевым услови­
ям и уравнениям равновесия (1.4.29), то после­
дние уравнения будут ортогональны к любой 
системе функций \)fi}é<x\, хъ У^Ъ)'-
|ЯК("1'"2'"з) + ^/ЬИ^1'^2'^з)^^=^' 
V 
(/ = 1,2,3; Â: = l,2,...). (1.4.44) 
Уравнения (1.4.44) и есть уравнения метода 
взвешенных невязок. Внося в эти уравнения вы­
ражение (1.4.20) для w/(xi, Х2, хз), получаем сис­
тему алгебраических уравнений для определения 
неизвестных коэффициентов a\]ç. 
Выбор системы линейно-независимых ба­
зисных функций \^uç (иногда их называют весо­
выми, пробными) достаточно произволен. 
1. Если в качестве базисных функций v|/ijt 
выбрать координатные функции, т. е. 
%А:(^Р^2'^з) "^ fiky-V^ly^l)^ 
то уравнения (1.4.44) переходят в уравнения 
метода Бубнова - Галеркина (1.4.35). 
2. В качестве базисных функций примем 
систему дельта-функций Дирака: 
^ik = ф/ -^yt,)>(^/ = 1.2,...), (1.4.45) 
где ^=^ [х^.х^-^хЛ - координаты некоторой 
точки тела; х^ координаты совокупности 
произвольно выбранных точек (А:г=1,2,...) по 
объему тела. Индекс / подчеркивает, что распо­
ложение этой совокупности точек для каждого 
значения /=1, 2, 3 может отличаться. 
По определению дельта-функция Дирака 
обладает следующими свойствами: 

Page 51:
50 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИКИ 
д(х -хЛ =0, X ^ Xj^; 
ô(x-x^r,) =00, х = х^; (1.4.46) 
jЦхЩх - Xf^)dx = Цх,^). 
Подстановка базисных функций (1.4.45) 
при учете их свойств (1.4.46) приводит к требо­
ванию, чтобы уравнения (1.4.29) вьшолнялись в 
ряде заданных точек Xj^ области К(х): 
4 ["1 (Ч, )' «2 (^А:, )' "З (Ч, )] - ^/ [Ч, ) = О' 
(/ = 1,2,3; А:,. =1,2,...). (1.4.47) 
Видим, что полу^1енные уравнения есть 
уравнения метода коллокаций. 
Внося выражения (1.4.20) для перемеще­
ний Ui в (1.4.47), получаем систему алгебраичес­
ких уравнений для определения неизвестных 
параметров aik. 
3. Если выражения (1.4.20) для искомых 
функций Ui удовлетворяют лишь кинематичес­
ким граничным условиям, то уравнения метода 
взвешенных невязок принимают вид 
V 
- Jj[5,. («1, «2, «3 ) - ^v, \vik (^1 'Ч'Ч y s = 0, 
{/• = 1,2,3; A: =1,2,...). 
Внося сюда выражения (1.4.20) для м/, по­
лучаем систему алгебраических уравнений для 
определения параметров aijç. 
1.4.8. ПРИНЦИП ВОЗМОЖНЫХ НАПРЯЖЕНИЙ 
[32, 37, 42, 50, 51] 
Принцип возможных напряжений в какой-
то степени является антиподом принципа воз­
можных перемещений. Он может быть сформу­
лирован как для линейных, так и нелинейных 
задач теории упругости и строительной механи­
ки. 
Вариационная формула Кастильяно. По ана­
логии с понятием возможньис перемещений вво­
дится понятие статически возможных напряже­
ний 6а,у, при которых не происходит нарушения 
уравнений равновесия. 
В частности, для геометрически линейных 
задач статически возможные напряжения долж­
ны удовлетворять следующим однородным урав­
нениям равновесия по объему: дх -дау = О, (/ = 1,2,3) 6 V (1.4.48) 
и на его поверхности 5, где заданы поверхност­
ные силы, 
8<yyl^j =0, (/ = 1,2,3) €^1. (1.4.49) 
Принцип возможных напряжений форму­
лируется так: если деформация системы согласу­
ется со всеми внутренними и внешними связями, 
то сумма работ, производимых возможными изме­
нениями всех внешних и внутренних сил на дей­
ствительных перемещениях тела, равна нулю. Его 
математическая формулировка имеет вид 
JJJs^.ôa^.^F - \\ufiF^,dS = О (1.4.50) 
Ô% = о(Я'-£/') = О, (1.4.51) 
где /7' = III W'dV - дополнительная потенци-
V 
альная энергия; ^' = || ^i^y^idS. 
Зависимость (1.4.50) часто называют вариа­
ционным уравнением Кастильяно. 
Напряженное состояние, вариации которо­
го удовлетворяют уравнению (1.4.50), отличается 
от всех других статически возможных напряжен­
ных состояний тем, что удовлетворяет не только 
уравнениям равновесия внутри и на поверхности 
тела, но и всем условиям сплошности по объему 
тела и кинематическим условиям на части по­
верхности 5*2. А если это так, то такое состояние 
и будет действительным напряженным состояни­
ем, возникающим в теле под действием заданной 
совокупности внешних сил. 
Таким образом, если принцип возможных 
перемещений заменяет собой все уравнения 
равновесия, то принцип возможных напряжений 
заменяет собой все условия сплошности 
(дифференциальные уравнения Сен-Венана и 
кинематические краевые уравнения на Si). 
Начало наименьшей работы. В частном слу­
чае жесткого закрепления точек тела на поверх­
ности Si 
ïï,=0eS2 
вариационная формула (1.4.50) упрощается и 
принимает вид 
ô7/=0. (1.4.52) 
Зависимостью (1.4.52) выражается извест­
ное начало наименьшей работы: из всех стати­
чески возможных напряж:ений истинными будут 
те, при которых дополнительная потенциальная 
энергия IÏ принимает стационарное значение. 
Применение принципа возможных изменении 
напряжений к решению задач теории упругости. 
Пусть некоторое тело загружено внешними 

Page 52:
СМЕШАННЫЕ ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ 51 
объемными силами Х^, поверхностными силами 
F^f на Si и кинематически закреплено 
(uf = ïïf, (/ = 1,2,3)1 на части поверхности S2. 
Компоненты искомого напряженного со­
стояния задаем в виде 
N-
-i/=^;+i;''f>f(^i.^2.^3). (1-4.53) 
где а у - частное решение уравнений равновесия 
внутри и на поверхности; а^ - неизвестные 
параметры, подлежащие определению; /^ 
система линейно-независимых функций, удов­
летворяющая при каждом значении Л=1, 2,... 
всем однородным уравнениям равновесия по 
объему тела и на поверхности Si. 
при таком выборе функции G у И /^ 
вариации 8ау будут удовлетворять условиям 
(1.4.48) и (1.4.49) и, следовательно, могут рас­
сматриваться в качестве возможных напряжений. 
Представляя связь между компонентами 
напряжения и деформации зависимостью вида 
^(ГЩ^П), (1-4.54) 
ще Ny - в общем случае нелинейный алгебраи­
ческий оператор, и учитывая, что на основании 
(1.4.53) 
N-
к=1 
из вариационного уравнения Кастильяно (1.4.50) 
получаем систему алгебраических уравнений 
относительно неизвестных параметров а^ (У). 1.4.9. СМЕШАННЫЕ ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ. 
ФУНКЦИОНАЛЫ ВАСИДЗУ И РЕЙССНЕРА-ХЕЛЛИНГЕРА 
[1, 5, 8, 37, 41, 42, 46, 51] 
В расчетной практике возможны случаи, 
когда при использовании принхщпа возможных 
перемещений затруднительно подобрать выра­
жения для компонентов перемещений, удовлет­
воряющие всем кинематическим краевым усло­
виям, или выражения для компонентов напря­
жений, удовлетворяющие всем уравнениям рав­
новесия при использовании принципа возмож­
ных напряжений. 
Более того использование принципа воз­
можных перемещений при решении задач с уче­
том физической и геометрической нелинейности 
может оказаться практически непригодным 
вследствие сложности представления потенци­
альной энергии тела как функции компонентов 
перемещения. Поэтому в отдельных случаях 
целесообразно расширить число варьируемых 
величин и дополнительно к компонентам пере­
мещения Ui подсоединить в качестве неизвестных 
компоненты деформации sy и компоненты на­
пряжения <зу. 
Функционал Васидзу. Данный функционал 
обеспечивает независимое варьирование компо­
нентов перемещения, деформации и напряже­
ния. 
Пусть имеем некоторое тело, находящееся 
под действием внешцих объемных Х^ и поверх­
ностных сил F^^ на части поверхности тела Si. 
На оставшейся части поверхности ^52 заданы 
компоненты перемещения ïï^. 
Ограничимся рассмотрением геометричес­
ки линейной задачи. Зависимости п. 1.3.7, опре­
деляющие истинное равновесное состояние та­
кой задачи, будут вьшолнены, если будет обес­
печена стационарность функционала: 
%=fJJ4,)^-JJJz,.,^ 
(/ = 1,2,3; Â: = 1,2,..., N-J) (1.4.56) 
Обратим внимание на то, что в полученных 
уравнениях отсутствует суммирование по повто­
ряющимся индексам / и / 
(у) 
Внося в форлсулы (1.4.53) параметры а^ , 
найденные из решения системы (1.4.56), получа­
ем искомые значения действительных компонен­
тов напряжений. Компоненты деформаций оп­
ределяются по формулам (1.4.54). Для определе­
ния перемещений требуется проинтегрировать 
уравнения, связывающие деформации с компо­
нентами перемещения. -яь V f 
1 
2 V du, ^duj 
^dXj dK,j W-
-\\{u,-u,%dS. (1.4.57) 
Функционал (1.4.57) содержит 15 варьиру­
емых величин: 6 компонент деформации sy, 6 -
напряжения пу и 3 - перемещения м/. Их значе­
ния определяются из условия стационарности 
функционала Эщ-

Page 53:
52 Глава 1.4. ОБЩИЕ ТЕОРЕМЫ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ И СТРОИТЕЛЬНОЙ МЕХАНИВСИ 
\SeydV-ш ( ÔU: du • 
— + — 
. dXj dXj \,fdV^ 
]^ydV-*jj{"i-^ihj^kdS-0, 
Неизвестные величины, входящие в 
(1.4.58), ищут в виде 
(0.(0/ (/,7=1,2,3; А:=1,2,...,Р^.). 
Функцвонал Рейсснера-Хеллингера. Обеспе­
чивает варьирование компонентов перемещения 
и напряжения. Если компоненты деформации Sy 
связаны однозначными соотношениями с ком­
понентами напряжения 
то, используя эту зависимость, можно исклю­
чить компоненты ву в (1.4.57). Получим 
«/ = Z4 //t (^'>^'4 5С7., 
•+х, 
V J \u^dV + 
к=1 
li) (ij) (ij) 
Каждая система функций /^ ,ф^ ,v|/^ 
(при фиксированных значениях индексов / и j) 
должна удовлетворять свойствам полноты и ли­
нейной независимости. 
Внеся выражения (1.4.59) в условие стаци­
онарности (1.4.58), получим следующую систему 
алгебраических уравнений для определения не-
(0 ЛУ) (У) известных параметров aj^ ,Df^ м Cj^ : 
Щ^-х, |4V.|f(^,-v,.)/l'^ds=o, V V ' 
(1.4.60) 
Фзшкционал (1.4.60) содержит девять варь­
ируемых величин: шесть компонентов напряже­
ния а,у и три компонента перемещения щ. 
Условие стационарности функционала 
(1.4.60): 
ЪЭ, 'IV -Я z,+-скт,. 
ОС, , 
J ) ЩаУл-
дх •J ) 
-ЯЬк)4 (/=ц,з; к=\х..:,Щ, ÔU, dU: 
, ОС, дх. <^ydV=0 
Ш dw -a^bSfV = 0, 
(/,y = U3; А: = и.-.,^Ц,); (1.4.61) 
эквивалентно выполнению всех уравнений рав­
новесия и уравнений сплошности по объему и 
на поверхности тела. После подстановки в него 
выражений для щ и ^ij из (1.4.59) для определе-
(0 {у) 
ния неизвестных параметров а^^ ^ ^к "олу-
чим следующую систему уравнений: 

Page 54:
ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ НЕЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ 53 
дх ЯР,-^К^.Я(^,-а,/,)/Г^=0, J J 
(/=1,2,3; A: = l,2,...,iV,.); 
1 du, dU: 
дх, дХ: 
' / ^.?W 
(/,y = l,2,3;A: = U-,4). 
Методы, основанные на использовании ус­
ловий стационарности так называемых смешан­
ных функционалов Эш и v9[v, называют, в свою 
очередь, смешанными вариационными методами. 
Из условия стационарности (1.4.61) как ча­
стный случай могут быть получены математичес­
кие формулировки принципов возможных изме­
нений перемещений и напряжений, которые 
были изложены в п. 1.4.6 и 1.4.7. 
Модифицированный принцип возможных пе­
ремещений. Изложенный в п. 1.4.2 принцип 
возможных перемещений требует, чтобы вы­
бранные перемещения удовлетворяли условию 
Ô«. =0 (/ = 1,2,3) на ^2. 
Это ограничение можно устранить, если 
воспользоваться условием стационарности функ­
ционала Рейсснера-Хеллингера и дополнительно 
учесгь, что при решении задачи в перемещениях 
условия сплошности по объему тела выполняют­
ся автоматически. При этом условие (1.4.61) 
примет вид 
/ 
ЬЭ^ -Щ х,+-dcj, Л 
дх, , J J ô«,rfK + j|(a^.g-iV,). 
:5«,rf5-JJ(«, -й,)д5а,/5=0 
(1.4.62) 
V V S, Условие стационарности (1.4.62) выражает 
собой так называемый модифицированный принцип 
возможных перемещений. 
Неизвестные компоненты перемещения на­
ходят в виде 
Щ = Z4'Vf (^1^^2'^з)' (' = 1^2,3), (1.4.63) 
к=1 
(О где от системы функций /^ (^1?^2'-'^з) требу­
ется выполнение лишь их линейной независимо­
сти и условия полноты. 
Используя далее кинематические соотно­
шения между компонентами перемещений г/, и 
компонентами деформации еу, физические зави­
симости между компонентами напряжения ау и 
компонентами деформации е,у , сможем выра­
зить через перемещения сначала деформации еу , 
а затем и напряжения ау. 
^(/- ==ÈS4'4Î{^1>^2'^3> (1-4-64) j-=U=:l 
Внося выражения w/ и ау соответственно из 
(1.4.63) и (1.4.64) в условие стационарности 
(1.4.62) и учитывая зависимости (1.4.29) и 
(1.4.30), получим систему алгебраических урав­
нений для определения неизвестных параметров 
Я1[4(«1.^."з)+^/]/1'^^-ЯН("1,«2.«з)-
V S, 
1.4.10. ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ 
НЕЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ УПРУГОСТИ [37] 
Изложенные вьпие вариационные принци­
пы могут быть применены для решения геомет­
рически нелинейных задач теории упругости. 
Для этого необходимо внести некоторые изме­
нения в их математю^еские формулировки. Суть 
этих изменений состоит в следующем: 
а) вместо выражений для линейных компо­
нентов гу следует внести нелинейные компонен­
ты деформации sy , определяемые по зависимос­
тям (1.1.10); 
б) уравнения равновесия по объему заме­
нить на соответствующие уравнения нелинейной 
теории упругости (1.2.14), а уравнения равнове­
сия на поверхности ^5*1 - уравнениями (1.2.13); 
в) поверхностные усилия iv/ на части по­
верхности S2 определить с помощью зависимос­
тей (1.2.13). 

Page 55:
54 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
Ниже приведены математические форму­
лировки вариационных принхщпов нелинейной 
теории упругости Васидзу и Рейсснера-
Хеллингера. Формулировки остальных вариахщ-
онных принципов могут быть получены из при­
веденных как частный случай. 
Вариационный принцип 
Васидзу: 
ш '^-Х.^-Шн-V \"^У J V 
( 
1 
2 
V ди^ ^ duj ^ ди^ ди^ 
dXj dxi дх^ dXj J 
y ÔUf 
.1 ^J\ dcyd 
\ 1] 
Fkii 
} J \Ъи^аУ + 
•^1 ^IgKk ( \ 
s,+ dXi -F^^u^dS-
-\\{u,-ui)bF^dS^O. (L4.65) 
Вариационный принцип 
Рейсснера-Хеллингера: 
Г/ ^ 
дхи ди, 
V J J V '1^ Ô«,.</F + 
^Ig'vk du. \bUidS -
dw* 1 
^ij 2 dUi 
\ J 
dXi dX: dXi , 
i i J J \bGydV = 0, (1.4.66) 
где 
^'K)=^(/M^^/)-^K)-Глава 1.5 
МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ (МКЭ) 
И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ (МГЭ) 
МКЭ является одним из наиболее эффек­
тивных и общих численных методов решения 
краевых задач механики сплошных сред, в част­
ности механики деформируемого твердого тела 
[2, 10, 12, 15, 22, 26, 28, 29, 36, 40, 43, 44, 46, 
47]. 
В гл. 1.4 был изложен ряд вариационных 
методов решения задач механики деформируе­
мого твердого тела. При их использовании апп­
роксимацию основных неизвестных осуществля­
ли через координатные функции, которые опре­
делялись одним выражением для всей рассмат­
риваемой области V; интегралы вычисляли также 
сразу по всей области. 
В методе конечных элементов область раз­
бивают на ряд непересекающихся подобластей 
Vgle = 1,М\, называемых конечными элемента­
ми. Для каждой подобласти кусочньпл образом 
строят аппроксимации искомых функций с при­
менением различных базисных (координатных) 
функций в зависимости от геометрии элемента. 
Основные преимущества МКЭ проистека­
ют из его сеточного (разбивка на конечные эле­
менты) и вариационного (использование вариа­
ционных принципов) характера. Вариационный 
подход расширяет класс допустимых функций и, 
в частности, позволяет конструировать решение 
при помощи не очень гладких, но, что важно, 
локализованных функций. Вариационный под­
ход позволяет также исключить из специального 
рассмотрения естественные граничные условия. 
Наконец, сеточный характер МКЭ облегчает 
известные трудности, связанные с выбором ба­
зисных функций в вариационных методах. В 
классических вариационных методах, изложен­
ных в гл. 1.4, этот выбор сильно усложняется их 
зависимостью от конфигурахщи рассматриваемой 
области. В МКЭ такой зависимости нет. Влия­
ние сеточных методов на МКЭ приводит к тому, 
что разрешающие системы алгебраических урав­
нений оказываются хорошо обусловленными, с 
редко заполненными матрицами, и, что очень 
важно, формирование таких матриц оказывается 
сравните;п»но простым. 
Из вьпиеизложенного следует, что МКЭ 
можно трактовать как специфический вариаци­
онный метод. Специфика состоит в выборе ба­
зисных функций, которые отличны от нуля в 
ограниченном числе смежных конечных элемен­
тов и, следовательно, носягт локальный характер. 
Именно это и обеспечивает решающее преиму­
щество МКЭ перед классическими вариацион­
ными методами. Каждый из методов гл. 1.4 
можно рассматривать как частный случай МКЭ, 
при котором вся область рассматривается как 
один конечный элемент. 

Page 56:
ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИИ В ПРОЦЕДУРЕ МЕТОДА 55 
1.5.1.0СН0ВНЫЕ ОПЕРАЦИИ В ПРОЦЕДУРЕ МЕТОДА И 
ЕГО ХАРАКТЕРНЫЕ ЧЕРТЫ 
Краевая задача и ее вариационная формули­
ровка. Пусть' ДЛЯ рассматриваемой краевой зада­
чи поведение искомой функции w(x, у, z) внутри 
заданной ограниченной области V описывается 
некоторым дифференциальным уравнением 2 
т-го порядка: 
L^^'"\w,K,x,y,z) = q{x,y,z) е V, (1.5.1) 
где Z(2m) _ самосопряженный, положительно 
определенный дифференциальный оператор 2 
т-го порядка; К - параметр, характеризующий 
свойства сплошной среды в объеме V; q(x,y,z) -
внешнее воздействие. 
Уравнение (1.5.1) дополняется совокупнос­
тью m краевых условий: 
а) главных, в которые входят производные 
от искомой функции по координатам порядка 
a+P+Y<m - 1, 
Л W,..., 
dx'^dyhz' \ 
,x,y,z :/Дх,>;д), (1.5.2) 
(l<a-f-p+y<w-l; / = 1,2,...,г); 
б) естественных, уравнения которых со­
держат хотя бы один член с производной, поряд­
ка а-ф-ну>т. 
f д W 
-yx.y.z = //(^,>'д), 
(1.5.3) 
(т<(а+р+у)^^ <2т-1; / = г+1,...,т). 
В задачах механики твердого деформируе­
мого тела для определения функции w(x,y,t) 
вместо совместного рассмотрения уравнений 
(1.5.1), (1.5.2) и (1.5.3) можно воспользоваться 
условием стационарности некоторого функцио­
нала (см. п. 1.4) 
5^w)=0. (1.5.4) 
Функционал 3(w) содержит производные 
от Mx,y,Z) до т-го порядка вместо производных 
до 2т-го порядка в дифференциальном уравне­
нии (1.5.1). Это облегчает подбор аппроксими­
рующих функций для w{x,y,z)y поскольку для 
получения однозначного функционала 3iw) тре­
буется обеспечить непрерывность функц11и 
w(x,y,z) и ее производных лишь до m-1-го по­
рядка вктпочительно. 
Соблюдение этих требований при выборе 
аппроксимирующей функции для w(x,y,t) обес­
печивает сходимость решения по МКЭ с точным 
решением при уменьшении размеров конечных 
элементов, на которые разбивается рассматрива­
емая область V. 
Основные операции в процедуре метода ко­
нечных элементов. Дискретизация об­
ласти. Разбиение области V на подобласти (конечные элементы) Vg (е=1,2,...,Л/) является 
первым шагом на пути к решению задачи. Этот 
шаг не имеет теоретического обоснования и за­
висит от имеющихся инженерных навыков. Не­
достатки этого этапа работы будут приводить к 
значительным погрешностям расчета, если даже 
все остальные этапы метода выполнены с доста­
точной точностью. 
Использование слишком мелких элемен­
тов, хотя, как правило, и повышает точность, 
увеличивает общую трудоемкость расчета. В рай­
онах области, где ожидается резкое изменение 
результатов, следует использовать мелкую раз­
бивку на элементы. Там же, где ожидаемый ре­
зультат изменяется по области сравнительно 
слабо, можно использовать при дискретизации 
более крупные элементы. 
Выбор типа, формы элемента и числа его 
узловых точек зависит от характера рассматрива­
емой задачи и от той точности решения, кото­
рую требуется обеспечить. Например, при реше­
нии одномерных задач распространения тепла и 
в задачах строительной механики при расчете 
стержневых конструкций область разбивают на 
одномерные конечные элементы, взаимосвязан­
ные между собой по концам. При решении 
плоских задач (плоское напряженное состояние, 
задача теплопроводности в пластине и т. д.) об­
ласти аппроксимируются треугольными или 
четырехугольными плоскими конечными эле­
ментами (рис. 1.5.1). Если рассматривается трех­
мерная область, то обычно она идеализируется с 
помощью элементарных тетраэдров, прямоу­
гольных параллелепипедов либо неправильных 
шестигранников (рис. 1.5.2). 
у* 
Рис. 1.5.1. Типы двухмерЕ[ых конечных элементов 
При замене исходной конструкции сово­
купностью дискретных элементов стараются 
обеспечить как можно большую идентичность в 
поведении конструкции и ее дискретной модели. 

Page 57:
56 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
>'^ ^в 
^ Рис. 1.5.2. Типы объемных конечных элементов 
Выбор основных неизвест­
ных [32]. В качестве основных неизвестных в 
МКЭ принимают узловые значения искомой 
функции и ее частных производных до m-го 
порядка. При этом для обеспечения условий 
сходимости метода часто оказывается достаточ­
ным включить в число узловых неизвестных 
лишь определенную часть из общего числа про­
изводных /и-го порядка. Более того иногда про­
изводные /w-ro порядка полностью исключают из 
числа узловых неизвестных. 
Общее число неизвестных определяет число 
степеней свободы, от которого зависит точность 
определения искомой функции в объеме каждо­
го конечного элемента, а следовательно, и во 
всей области V. .Увеличить точность решения 
можно либо путем увеличения числа конечных 
элементов, на которые разбивается область, либо 
путем увеличения числа узловых точек, т.е. числа 
степеней свободы для каждого конечного эле­
мента. Примеры таких высокоточных элементов 
приведены на рис. 1.5.3. 
П 
У\ О) 
,г2У\ ^^\^ 
Рис. 1.5.3. Высокоточные конечные элементы: 
а - плоские; б - пространственные 
Построение интерполиру­
ющего полинома и условия 
сходимости МКЭ [13]. После выбора 
узловых неизвестных строят интерполирующий 
полином, которым выражается закон изменения 
искомой функции w{x, у, Z) по объему конечного 
элемента через значения его узловых неизвест­
ных. 
Основная трудность построения состоит в 
том, что полученные интерполирующие поли­
номы для каждого конечного элемента должны обеспечить непрерывность фунищи \^{x,y,z) и ее 
производных до /и - 1-го порядка включительно 
во всей области V. Что же касается производных 
/и-го порядка, то в каждом из интерполирующих 
полиномов должны содержаться члены, обеспе­
чивающие их переход к постоянным значениям 
при уменьшении размеров конечного элемента. 
При этом производные /и-го порядка могут 
иметь разрывы первого рода по граням стьжовки 
смежных конечных элементов. Вьшолнение эткх 
условий обеспечивает сходимость МКЭ и воз­
можность в дальнейшем при определении значе­
ния функционала для всей области V воспользо­
ваться зависимостью 
е=1 %)=Е5>^'М. (1.5.5) 
где Э^ W {«) - значение функционала Э{у^) в 
замкнутом объеме ^-го конечного элемента. 
При этом с увеличением числа конечных 
элементов сумма в правой части равенства (1.5.5) 
равномерно стремится к точному значению фун­
кционала чЭ(>у) для всей области V. 
Если функционал Э зависит от нескольких 
подлежащих определению функций, например, 
Э=Э{и{х, у, Z), ^{х, у, zS), то интерполирующий 
полином для каждой из этих функций должен 
обладать С^"^ гладкостью, где у - порядок выс­
шей производной данной функции, которая 
входит в общее выражение функционала Э. 
Вопросы построения интерполирующих 
полиномов для конечных элементов определен­
ной геометрии рассмотрены ниже. Пока же 
предположим, что интерполирующий полином 
для в-го конечного элемента определен и может 
бьпъ представлен в виде 
NW(x.>',z)yqW. (1.5.6) 
где ^{x,y,z) - матрица-строка, элементами кото­
рой являются известные функции координат 
точек. Вид функций N\ i^^y^z) определяется 
геометрией элемента, классом задачи и содержа-
(е) (е) 
нием вектора q ; q - вектор узловых неизве­
стных е-го конечного элемента, состоящий из г 
узловых неизвестных. Каждьш элемент матрицы 
(е) 
q имеет два индекса, один из которых фикси­
рует его принадлежность к конкретному конеч­
ному элементу, а второй индекс определяет его 
положение среди г узловых неизвестных элемен­
та. Тогда аппроксимация закона изменения ис­
комой функции 'w{x,y,z) по всей области К опре­
деляется суммой 

Page 58:
ОСНОВНЫЕ ОПЕРАЦИИ В ПРОЦЕДУРЕ МЕТОДА 57 
где Чх, y, z)=NT(x, y, z)q. (1.5.7) где 
(1.5.8) 
T 
q = (1) (2) 
g g "Я [M] 
- вектор узловых неизвестных для всей совокуп­
ности конечных элементов области. 
Получение основной систе­
мы разрешающих уравнений. 
Минимизируя функционал 3(w) по всем элемен­
там вектора q всей области, получаем 
d3{w) M S3\w 
У ^ ^ (e 0. (1.5.9) 
Каждый е-й член выражения (1.5.9) может быть 
представлен в виде 
dq (e) = к(^) (1.5.10) 
где К^^)- квадратная матрица г-го порядка в мес­
тной системе координат ^-го элемента. Коэффи­
циенты этой матри1Ц»1 зависят от свойств среды, 
геометрии конечного элемента и выбора узловых 
неизвестньЕХ. Для нелинейных задач матрица К(^) 
является функцией вектора q(^); Р^^^ - вектор 
размером г. Он определяет внешнее воздействие 
на узлы е-го элемента в местной системе коор­
динат. 
Направления узловых перемещений конеч­
ного элемента обычно ориентируют по направ­
лениям осей местной, связанной с элементом 
системы координат. Однако получение основной 
системы уравнений МКЭ упрощается, если вме­
сто вектора q(^) ввести в рассмотрение вектор 
узловых неизвестный ^-го элемента в общей для 
конструкции системе координат q : 
(е) ^(е)_(в) qV ; ^jV )^К }^ (1.5.11) 
где Т(^) - матрица перехода к узловым неизвест­
ным в общей системе координат x,y,Z- При 
этом по аналогии с (1.5.9) и (1.5.10) можно на­
писать 
Ô3(w) 
ôq Md3\w (e) 
e=l dq (^) = 0; (1.5.12) = K^^q^^-P^^ (1.5.13) 
KW ГтМУкНт^^ 
p(^) ^ I jK-j I p' e) r^(e) 
- соответственно матрица жесткости и вектор 
узловых усилий е-то элемента в общей для кон­
струкции системе координат. 
С учетом (1.5.13) уравнение (1.5.12) можно 
переписать в виде 
дэ - _ -
— = КдЯ-Р = 0, (1.5.14) 
aq 
где ^(1)^(2) ^(^) (1.5.15) 
- квазидиагональная матрица порядка гМ в об­
щей системе координат; 
(М)] р(1)р(2) (1.5.16) 
- вектор узловых внешних усилий всей совокуп­
ности конечных элементов в общей системе ко­
ординат размером гМ. 
Уравнение (1.5.14) не учитывает того об­
стоятельства, что вследствие условий неразрыв­
ности узловые неизвестные не завис$гг от 
"принадлежности" узловой точки к тому или 
иному из примьпсающих к ней элементов. 
Введем в рассмотрение вектор основных 
неизвестных в общей системе координат 
Q = {QIQ2:.QNI 
где N - общее число узловых неизвестных для 
всей области. 
Между элементами векторов q" и Q суще­
ствует определенная связь 
q = HQ, (1.5.17) 
где H - матрица размером rMxN. Ее структура 
определяется геометрией элемента, классом кра­
евой задачи и принятым порядком нумерации 
для элементов векторов q" и Q. 
-le] 
Если теперь принять в векторе Р тот же 
порядок нумерации компонентов, который ис-
пользован в векторе q' , то, умножая уравне­
ние (1.5.14) слева на матрицы W и учитывая 
зависимость (1.5.17), получаем 
K*Q - F=0, (1.5.18) 
где 
К*=1Г Кд H (1.5.19) 

Page 59:
58 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
- общая матрица жесткости (матрица коэффици­
ентов при основных неизвестнык) в общей сис­
теме координат для всей области. 
Порядок квадратной матрицы К* равен N; 
¥=№¥ (1.5.20) 
- вектор узловых внешних нагрузок для всей 
области в общей системе координат размером N. 
Полученное матричное уравнение (1.5.18) и 
есть искомая система алгебраических уравнений 
метода конечных элементов для определения 
основных узловых неизвестных. 
Совместное решение си­
стемы алгебраических уравне­
ний (1.5.18). Определение "вы­
ходных" параметров краевой 
задачи. Для линейных краевых задач система 
уравнений (1.5.18) линейна. Для ее решения 
обычно используют методы Гаусса, Халецкого, 
сопряженных градиентов и иногда, при очень 
высоком порядке системы, итерационные мето­
ды. 
Для нелинейных краевых задач система 
уравнений (1.5.18) нелинейна, поскольку матри­
ца К* является функцией определяемых неизвес­
тных параметров Q/. При решении нелинейной 
системы алгебраических уравнений используют 
итерационные методы. 
Пусть вектор Q найден. Тогда с помощью 
зависимости (1.5.17) можно определить вектор 
q", а затем, воспользовавшись выражениями 
(1.5.11) и (1.5.7), - вектор q(^) и функцию w(x,y,z) 
для всей области V. Значения производных от 
функции w(x,y,z), которые нас также могут инте­
ресовать при решении краевых задач, определя­
ют либо дифференцированием полученного вы­
ражения для w(x,y,z), либо непосредственно че­
рез узловые значения искомых производных, 
если последние входят в состав вектора Q. 
1.5.2. ИНТЕРПОЛИРУЮЩИЕ ПОЛИНОМЫ 
Одной из наиболее ответственных опера­
ций метода конечных элементов является пост­
роение интерполирующих функций для прибли­
женного отображения закона изменения иско­
мой функции w(x,y,z) по объему конечного эле­
мента через значения узловых неизвестных. Опе­
рация часто оказывается весьма трудоемкой. Ее 
основная трудность состоит в том, что построен­
ные интерполирующие функции для каждого 
конечного элемента должны обеспечить непре­
рывность функции w(x,y,z) и ее производных до 
/и - 1-го порядка во всей области (т - порядок 
высшей производной функции w, входящей в 
общее выражение функционала Э, из условия 
стационарности которого и определяется функ­
ция w).Производные /и-го порядка могут иметь 
разрывы первого рода по граням стыковки 
смежных конечных элементов (см. п. 1.5.1). 
Вьшолнение указанных требований в от­
ношении каждой из неизвестных функций, ко­
торые входят в функционал Э, обеспечивает схо­димость решения по МКЭ с точным при умень­
шении размеров конечных элементов. Есте­
ственно, что при выбранной геометрии конечно­
го элемента для обеспечения условий сходимос­
ти необходимо располагать в интерполирующей 
функции определенным минимумом произволь­
ных параметров. Дальнейшее увеличение числа 
произвольных параметров в интерполирующей 
функции связано с появлением дополнительных 
узловых неизвестных. В результате получаем так 
называемые высокоточные конечные элементы. 
Ниже при изложении вопроса построения 
интерполирующих функций последовательно 
рассматриваются одномерные, двухмерные и 
трехмерные задачи. 
Одномервая область. Пусть замкнутый ин­
тервал [О,/] изменения х разбит внутренними 
точками 
0 = XQ<X^<X2 <...<X^_I <Х^ < <Х^ =1 
на M замкнутых участков-элементов 
[XQ,XI], [л:1^:^2]'-'[^е-1>^е]> [^м-1'^м]-
Изменение искомой функции w(x) для е-го эле­
мента аппроксимируем полиномом р^^\х) л-й 
степени 
( \ ^ ' 
/=0 
хе[х^_^,х^], (е = 1,2,...,М). 
Непрерывность функции w(x) и ее произ­
водных до m - 1-го порядка в интервале [О,/] 
будет обеспечена, если степень каждого из поли­
номов р^^\х) удовлетворяет зависимости 
п+1>2т (1.5.22) 
и для определения неизвестных параметров а/ 
среди И+1-Г0 условия для каждого е-то участка 
будут содержаться следующие 2т условия: 
d'w 
—7-(^e-l) = —T(^e-l); дх ôx 
д w dp /ч w ГУ , . 
—т-Ы = тт(^е)> дх дх (1.5.23) 
(/ = 0,1,...,/»-!). 
При л+1>2/и недостающие для определе­
ния параметров условия составляют по аналогии 
с условиями (1.5.23), но для некоторых проме­
жуточных узловых точек рассматриваемого ин­
тервала. 
Ниже приведены два примера построения 
интерполирующих полиномов для простейших 
одномерных конечных элементов с расположе­
нием узловых точек по его концам. При этом 
степень полинома 
л=2т - 1. 
(1.5.24) 

Page 60:
ИНТЕРПОЛИРУЮЩИЕ ПОЛИНОМЫ 59 
• VÎ7 
О——О-
хг Xj х^Ы X 
а) ifoM 
л L 
i/,w 
(JJ(X) \bW 
Ll]C=ï=lClL Л/ Хг яз H к 
б) .^1^. k<fjx) 
J L .^^ 
S) 
Рис. 1.5.4. К вопросу построения интерполирующего полинома для одномерной области: 
а - одномерная область, разбитая на четыре конечных элемента; б - интерполируюпщй полином для 
всей области; в - локальные координатные функции, вызванные смещением лишь одной узловой точки 
Пример 1. Для функции w(x) одномерной 
краевой задачи, описываемой дифференциаль­
ным уравнением второго порядка (2w=2), пост­
роить интерполирующий полином дня ^-го ко­
нечного элемента (уравнением такого типа опи­
сываются некоторые задачи растяжения и 1фуче-
ния стержней). 
Решение. Согласно равенству (1.5.24) 
степень полинома и=2/и - 1=1 и, следовательно, 
интерполирующий полином (1.5.21) будет иметь 
вид 
Неизвестные параметры а,- определяем из 
условий (1.5.23), которые для 2т—2 дают следу­
ющие два условия: Пусть лля определенности интервал изме­
нения X (рис. 1.5.4, а) был разбит на четыре ко­
нечных элемента. ТоГда "склеивая'* интерполи­
рующие полиномы по отдельным элементам, 
получаем аппроксимирующую функцию w(x) для 
всей области (рис. 1.5.4, в). Полученную функ­
цию w{x) можно представить в виде суммы 
4 , , 4 
е=1 е=1 
Отсюда 
«п = K^e-lK->^(^eK-l. 
^е ^е-1 
a^ = ^(^e)-^(^e-l). 
х^ -X, е -^e-l 
р^ 'х = whc. e-l • + Wi К) х-х, e-l Отсюда видна отмеченная ранее "лока­
льность" координатных функций (ре(х) , каждая 
из которых оказывается отличной от нуля лишь 
в области конечных элементов, непосредственно 
примыкающих к данному узлу (рис. 1.5.4, б). 
Такое свойство координатных функций в МКЭ 
позволяет как бы набирать искомое решение из 
отдельных "универсальных кирпичиков". Имен­
но в этом причина большинства положительных 
черт метода конечных элементов. 
Пример 2. Для функции w(x) одномерной 
краевой задачи, описываемой дифференциаль­
ным уравнением четвертого порядка (2w=4), 
построить интерполирующий полином для ко­
нечного элемента. К этому классу задач относит­
ся задача изгиба балок. 
Решение. Согласно равенству (1.5.24) в 
данном случае п=2т - 1=3, и интерполирующий 
полином будет иметь вид 

Page 61:
60 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
2 3 
р(^х) =а^+а^х+а2Х -\-а^х\ (1.5.25) 
Неизвестные параметры а/ определяем со­
гласно равенству (1.5.23) из следующих четырех 
условий (рис, 1.5.5): 
р{0) = w(0); р{а) = w{a); 
дх дх дх дх (1.5.26) 
и,(ж)к 
k^ 
Рис. 1.5.5. К построению интерполирующего 
полинома для конечного элемента балки 
Введем для узловых значений функции w(x) 
обозначения 
дх 
(1.5.27) 
дх 
Положительные направления этих величин при­
ведены на рис. 1.5.5. Внося выражение (1.5.25) в 
формулы (1.5.26) с учетом обозначений (1.5.27), 
находим 
aj =^i; аз =—{-3^i -2^2^+ 3^3 -^4^)» 
а гольного и треугольного конечных элементов. 
Именно эти два простейших конечных элемента 
наиболее часто используются при дискретизации 
двухмерных областей. 
Прямоугольный элемент. 
Пусть некоторая двухмерная область разбита на 
совокупность конечных прямоугольных элемен­
тов. Стороны каждого элеме1гга Vg (е=1, 2,..., М) 
параллельны осям Охм Оу области У^. 
Изменение искомой функции w(x,y) в 
объеме е-ю элемента представим в виде поли­
нома 
Р {^,y) = YéH'^i/y^ ^ (1-5.28) 
/ 7=0 
который является простым произведением двух 
одномерных полиномов вида (1.5.21). 
Общее число неизвестных коэффициентов 
а,у равно (/1+1)2. Среди (л+1)2 условий для опре­
деления коэффициентов а^^- полинома (1.5.28) 
должны присутствовать 4/м2 условий 
дх^'ду^ дх'^ду^ (1.5.29) 
(a + p = 0,l,2,...,/w-l; / = 1,2,3,4). 
При выполнении условий (1.5.29) получае­
мые аппроксимирующие функции р^^\х, у) обес­
печат непрерывность функции 
M 
и ее производных до m - 1-го порядка во всей 
области V. Минимальное число членов полинома 
(1.5.28) 
N = {n + lf =4/wl (1.5.30) 
Я2'^ 1 
(2^1 +^2^-2^3 +^4^)-
Подставляя найденные значения парамет­
ров а/ в выражение (1.5,25), получаем для ин­
терполирующего полинома элемента выражение 
вида 
/=4 
/=1 
где 
ЛГ,{х) = 1-3^ + 2^; N,{x)=x-2—+^; 
а а а а 
а а а а 
- так называемые одномерные функции Эрмита. 
Двухмерная область. Ограничимся построе­
нием интерполирующих полиномов для прямоу-Если же АА = (АТЧ- 1) > 4т , тоАпР- усло­
вий (1.5.29) необходимо дополнить аналогичны­
ми условиями, но написанными для некоторых 
других узловых точек, расположенных, напри­
мер, посередине каждой стороны прямоугольно­
го элемента (рис. 1.5.6) - точки Q\, Qi, Q^ и Q4. 
M 
\ 
\QI 
4 dz 
i 
a 
\ • 1 ^ 
< 
1 < 'dz 
1 » 
<?• A,5 
Рис. 1.5.6. К построению интерполирующего полинома 
для прямоугольного элемента 

Page 62:
ИНТЕРПОЛИРУЮЩИЕ ПОЛИНОМЫ 61 
Пример 3. Для функции W(^,T|) двухмерной 
задачи, описываемой дифференциальным урав­
нением второго порадка (2w=2), построить ин­
терполирующий полином цдя прямоугольника, 
изображенного на рис. 1.5.6. 
Решение. Согласно формуле (1.5.30) 
число узловых неизвестных N=r=4m^=4, показа­
тель степени полинома п==2т - 1=1. Следова­
тельно, интерполирующий полином будет иметь 
вид 
р{^^ л) = «о + «10^ + ^01Л + «п^л = 
= aQ -ьа14+а2Л+аз^Л, 
где ^=х/а, У\^У1Ъ. 
Неизвестные коэффициенты а, определяем 
из условий (1.5.29), которые в данном случае 
примут вид: 
/>(-!,-l) = »v(-l,-l)= 9,; 
/>(l,-l)=w(l,-l)=92; 
/>(-1,1)=и'(-1,1) = 94-
После определения коэффициентов а/ по­
лучаем для полинома w(^, rj) конечного элемента 
выражение вида 
где 
4 4 
Треугольный элемент. Пусть 
некоторая двухмерная область V разбита на со­
вокупность треугольных конечных элементов 
F^,(e=l, 2, ... ,Л/). Изменение искомой функции 
у^{х, у) в объеме ^-го элемента ищется в виде 
полинома 
5-0 i+j"S 
Здесь для каждого 5, пробегающего после­
довательно значения О, 1, ... , «, суммируются 
все члены, для которых сумма показателей сте­
пеней / и у равна 5 , т. е. i+j=s. 
(s) 
Число коэффициентов ау в полиноме 
(1.5.31) определяется зависимостью 
2 
Использование степенных полиномов 
(1.5.31) может обеспечить получение аппрокси­
мирующей функции w(x, у) у непрерывно диффе-(1.5.32) ренцируемой до w - 1-го порядка во всей облас­
ти К, если степень полинома п удовлетворяет 
условию 
(п + 1)(п + 2) ^ 2 . 
2 
(s) 
Для определения коэффициентов а^ со­
ставляют необходимое число условий, обеспечи­
вающих в заранее выбранных узловых точках 
равенство значений полинома, значений иско­
мой функции w(x,y) и некоторых их производ­
ных. 
Обьино в качестве узловых точек для треу­
гольного элемента (рис. 1.5.7) выбирают три его 
вершины (точки Рь ^2» ^з)> центр тяжести (PQ) И 
по несколько (в зависимости от потребности) 
точек, расположенных по сторонам треугольника 
(точки Qu Ô2, Ô3, .). ^ 
Рт ^1 Pj 
Рис. 1.5.7. К построению интерполирующего полинома 
для треугольного конечного элемента 
Тогда в соответствии с формулой (1.5.32) 
при /и=1 полином (1.5.31) может содержать 
лишь три коэффициента а^- , для определения 
которых достаточно в каждой из вершин потре­
бовать выполнения 
Значения w{Pj) принимают за основные 
неизвестные. 
При т=2 полином (1.5.31) содержит уже 21 
коэффициент а у . Набрать необходимое 21 
{s) 
условие для определения ау. можно различны­
ми путями, каждый из которых приводит к оп­
ределенной совокупности узловых неизвестных 
конечного элемента. Вот некоторые из возмож­
ных вариантов задания узловых неизвестных: 
2 
а) w[P,); —{/^.); (/^.); i^. ; 
дх ду дх 
ду дхду (^.) 
для каждой вершины треугольного элемента. В 
результате получают 18 неизвестных. В качестве 
оставшихся трех неизвестных можно принять 

Page 63:
62 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНР1ЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
dw либо значения производной по нормали в 
dw dw 
точках Qu Qi, Q2, либо значения w, и в 
дх ду 
точке Ро; 
dw dw б) W, и в точках Рь Рг, Рз, Qi> Qiy 
dx dy 
Пространственная область. Ограничимся 
построением интерполирующих полиномов для 
прямоугольного параллелепипеда и элементарно­
го тетраэдра, поскольку именно эти два про­
стейших элв1мента наиболее часто используют 
при идеализации пространственных областей. 
Прямоугольный паралле 
л е п и п е д. Пусть некоторая пространственная 
область V с помощью течений, параллельных 
координатаым плоскостям, разбита на совокуп­
ность параллелепипедов Vg (е=1, 2, 3,..., М). 
Изменение искомой функции w(x,y,z) в 
объеме ^-го элемента можно представить в виде 
полинома 
получаемого простым перемножением одномер­
ных степенных полиномов (1.5.21) соответствен­
но по направлениям x,y,z-
Минимальное число членов полинома 
(1.5.33), при котором оказываются выполненны­
ми условиями сходимости метода. 
При этом значения коэффихщентов а^^ оп­
ределяют из следующих 8т^ условий (рис. 1.5.8): 
dx dy dz дх dy dz 
(a + p + Y = 0,1,2,-..,/w-l; / = 1,2,...,8). 
z i (1-5-35) 
Рис. 1.5.8. К построению интерполируиицего полинома 
для прямоугольного параллелепипеда 
Если же N>Sm^, то для определения значе­
ний коэффициентов ays условие (1.5.35) следует дополнить аналогичными условиями для других 
узловых точек, расположенных, например, в 
церггре каждой грани прямоугольного параллеле­
пипеда (рис. 1.5.8). 
Пример 4. Для функции w(Ç, т|, Q трехмер­
ной краевой задачи, описываемой дифференци­
альным уравнением второго порядка (2т=2), 
построить интерполирующий полином для пря­
моугольного параллелепипеда (см. рис. 1.5.8). 
Решение. Согласно выражению (1.5.34) 
3 число узловых неизвестных N^^^ = Sm ~ 8, 
показатель степени полинома п=2т - 1=1. Сле­
довательно, 
;?(4,Л,С) =«000 +а100^+«010Л + ао01С + а11о5л + 
+ ai01^Ç + «011^C + aiii4C, 
где Ç = -; Т1 = -; Ç = -. 
abc 
Неизвестные коэффициенты oLys определя­
ют из условий (1.5.35), которые в рассматривае­
мом случае примут вид: 
p{-l,-\,\) = w{-\,-\,\) = q^, 
p{-\,-\,-\) = w{-l,-\,-\)=q^; 
p(-\,\,l) = w{-l,\,])=q^; 
p{-\,\,-\) = w{-\X-\)=q^; 
p{l,\,\) = w{\Xl) = q^; 
p{\,\,-\) = w{\,\,-l) = q^; 
p{\,-\,i) = w{\,-\,\)^q^; 
p{l-\,-\) = w{\,-\,-l) = q^. 
Окончательное выражение для искомого 
интерполирующего полинома 
/'(4,n,c)='i;9,iv,(4,ii,ç), 
/=1 
где 
N, _(1-4)(1-11)(1+0. 
^2=-0-Ж1 + п)(1 + С); о 
7Уз=-(1 + 4)(1 + л)(1 + С); 

Page 64:
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВАРР1АЦИОННЫХ ПРИНЦИПОВ 63 
iV4=-(i+4)(i-n)(l + ç); 
О Кубический полином 
2 2 2 
+ а^^х у + а^^ху + OL^^XZ + 
2 2 
+ а^^у Z + OL^^yz + OL2Qjg^Z 
о 
iV7=-(i+4)(i + n)(i-;); о 
^^8=i(i+4)(i-n)(i-C). 
Тетр аэдр. На сегодня не существует 
общей теории интерполирующих полиномов для 
конечного элемента в форме тетраэдра. Поэтому 
ограничимся лишь записью некоторых степен­
ных полиномов, которые могут бьпъ использо­
ваны при решении ряда практических задач. 
Введем обозначения: Pi, Р2, Ръ Д - вер­
шины тетраэдра; оь б2>-> Ов - середины ребер 
тетраэдра; R\, R2, Рг^ RA - центры тяжести граней 
тетраэдра (рис. 1.5.9). 
Рг 
Рис. 1.5.9. К построению интерполирующего полинома 
для тетраэдра 
Линейный полином 
Р\ {x,y,z) = aj + (Х2Х + (х^у + a^z 
определяется в тетраэдре через значения piiPi), 
(i=h 2, 3, 4). 
Полином второй степени 
? 9 9 
P2{x,y,z) = Pi{x,y,z)-^cc^x +а^у +ajZ + 
+ agxy + a^xz + cxioJ^ 
определяется через значения P2(^i)y ('"Ь 2, 3, 
4);p2(Qj),(/=l,2,...,6). определяется через значения 
Р,(Р,): 'f[P,): ?^(Р,): 
OZ 
С использованием приведенных выше по­
линомов можно построить интерполирующие 
функции, которые обеспечат условия сходимости 
решения по методу конечных элементов для 
краевых задач, описываемых дифференциальны­
ми уравнениями второго порядка. В отдельных 
случаях полином третьей степени может обеспе­
чить сходимость решения и для краевых задач, 
описываемых дифференциальными уравнениями 
четвертого порядка. 
1.5.3. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВАРИАЦИОННЫХ ПРИНЦИПОВ 
ДЛЯ ПОСТРОЕНИЯ ОСНОВНЫХ ЗАВИСИМОСТЕЙ 
МЕТОДА КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
Любой из приведенных в гл. 1.4 функцио­
налов может быть использован для построения 
конечно-элементных соотношений, т.е. для ре­
шения задач механики деформируемого тела с 
помощью метода конечных элеме}ггов. Исполь­
зуя принцип возможных перемещений (1.4.14), 
придем к построению МКЭ в варианте метода 
перемещений. Принцип возможных напряжений 
(1.4.50) приведет к МКЭ в варианте метода сил. 
При использовании смешанных вариационных 
принцицов (1.4.58), (1.4.61) получим смешанные 
формулировки МКЭ. Модифицированный прин­
цип возможных перемещений (1.4.62), допуска­
ющий независимую аппроксимацию компонен­
тов перемещений на границе и по объему каждо­
го из конечных элементов, приводит к так назы­
ваемым гибридным формулировкам МКЭ. 
Ниже на примере решения объемной зада­
чи теории упругости продемонстрировано ис­
пользование принципа возможных перемещений 
для построения конечно-элементных соотноше­
ний. 
Рассматриваемое тело загружено объемны­
ми ¥у = 1X^X2X2 \ и поверхностньв1и 
F^ = {^vl^v2^v3 f силами на части поверхности 
тела Si. На оставшейся части поверхности S2 
заданы компоненты перемещения 
и^ = щ (/ = 1,2,3). 

Page 65:
64 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
где 
ГОЛ] и = эная 
(,<")' и<^> = 
= {"1"2«з}; N 
матрица 
= 1^1 4-2 •••« N^^>q^^\ 
= [N,N2N3j -
размером 
^ > - векто! Начальные операции метода конечных 
элементов, а именно: разбиение тела на конеч­
ные элементы и построение интерполирующих 
полиномов для основных неизвестных, входящих 
в используемый функционал, подробно рассмот­
рены в п.п. 1.5.1 и 1.5.2. В связи с этим полага­
ем, что для компонентов перемещения е-то ко-
(е) (е) (е) , 
нечного элемента щ ^Uj и и^ (основные 
неизвес1Т1ые величины при использовании 
принципа возможных перемещений) построены 
соответствующие интерполирующие полиномы 
Зхг, 
неизвестных ^-го конечного элемента в местной 
системе координат. 
Используя далее геометрические соотно­
шения и физический закон для материала, полу­
чаем выражения для компонентов вектора де­
формации 8 и напряжения а е-то элемента: 
где D, Ео - некоторые прямоугольные матрицы, 
элементы которых в общем случае зависят от 
координат положения рассматриваемой точки и 
значений компонентов вектора q. Элементы мат­
рицы [Ео] дополнительно зависят от параметров, 
которыми характеризуются упругие свойства 
материала тела в пределах объема рассматривае­
мого конечного элемента. 
Переписывая математическую формули­
ровку принципа возможных перемещений 
(1.4.14) в матричной форме, получаем EiV^ (1.5.36) 
(1.5.37) 
ЬЭ^ = jjj^e'GdV - fjïôU''F^^F - ijbV'F^dS, 
где а, 8 - векторы компонентов соответственно 
напряжений и деформаций, или, если учесть 
зависимость (1.5.5), 
M M г.гл(е) 
S^l=Z5^1^^^=Z%5q^^^=0, 
е=1 е=1 ^Ч 
53^^ = jjjôe'cjdV - \\jdV''¥ydV -где 
jjdV\dS; (1.5.38) 
здесь Sie - часть внешней поверхности е-го эле­
мента, на которую действуют заданные внешние 
нагрузки. выражение С учетом зависимостей (1.5.36) и (1.5.37) 
кение (1.5.38) преобразуется к виду 
83;'>=8,"> I D E„dV .(«) 
jjJN'^FydV - jJN'^F^dS 
5Э1'^=5Ц^'\К%^'^-Р^\ (1.5.39) 
где 
К = Ш D E^dV - матрица жесткости ^-го 
конечного элемента в местной системе коорди­
нат; 
F^'^ = j^JN'^FydV + jJN'^F^dS - вектор уз­
ловых внешних нагрузок е-то элемента в мест­
ной системе координат, эквивалентных действию 
на элемент объемных и поверхностных заданных 
сил; 
матрица D* связывает для е-то конечного эле-
Meirra вариацию вектора деформаций ôe с векто-
Ç (е) 1л*(е) (е) ром напряжении а: ое^ ^ = D q 
Элементы матрицы D* определяют из зави­
симости 
''ij^'^ij + L—^Чк' 
к=\ % 
где dij - элементы матрицы D. Для геометрически 
линейньЕХ задач D*=D. 
Из (1.5.39) 
ie) aq 
Дальнейшие операции, связанные с переходом 
от вектора q(^) к вектору q узловых переме­
щений е-то з1лемента в общей системе коорди­
нат, введением для всего тела (конструкции) 
вектора узловых неизвестных в общей глобаль­
ной системе координат Q и составлением систе­
мы алгебраических уравнений для определения 
элементов вектора Q, описаны вьппе совокупно­
стью зависимостей (1.5.11) - (1.5.20). 
Придерживаясь описанной выше последо­
вательности вьшолнения отдельных операций, 
легко могут бьпъ получены конечно-элементные 
соотношения при использовании любого другого 
вариационного принципа, изложенного в гл. 1.4. 

Page 66:
МЕТОД ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 65 
Для краевых задач некоторых типов не су­
ществует фунюхионала, из условия стационарно­
сти которого определяется решение. В этом слу­
чае конечно-элементные соотношения могуг 
быть получены в результате приближенного ин­
тегрирования дифференциальных уравнений, 
рассматриваемой краевой задачи с помощью 
метода Бубнова - Галеркина, метода наименьших 
квадратов, метода невязок (первые два метода 
являются частным случаем последнего). 
1.5.4. МЕТОД ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
[4, 7, 9, 16, 33, 49] 
В последние годы при решении краевых 
задач механики сплошных сред и, в частности, 
механики деформируемого твердого тела широ­
кое использование получил метод граничных 
интегральных уравнений, часто именуемый ме­
тодом граничных элементов. При использовании 
этого метода требуется разбиение на конечные 
элементы лишь границы изучаемой области, что 
ведет к значительному уменьшению числа ко­
нечных элементов, а следовательно, и узловых 
неизвестных по сравнению с сеточными метода­
ми, требующими дискретизации всего объема 
рассматриваемой области (метод конечных раз­
ностей, метод конечных элементов). Отсюда 
следует, что для получения решения методом 
фаничных элементов (МГЭ) требуется меньший 
объем исходных данных и меньший объем опе­
ративной памяти ЭВМ, что в итоге может значи­
тельно снизить общую трудоемкость решения 
задачи. 
Однако наряду с отмеченными преимуще­
ствами при использовании МГЭ встречаются и 
свои специфические трудности: сложность полу­
чения для некоторых сплошных сред решения от 
действия точечного источника и необходимость 
выполнения весьма трудоемкой и сложной опе­
рации, связанной с вычислением инте1ралов, 
содержащих сингулярности. 
Преимущества МГЭ по сравнению с дру­
гими численными методами особенно ощутимы 
при решении краевых задач для бесконечных 
областей с однородными свойствами среды. 
Фундаментальное интегральное соотноше­
ние. Рассмотрим тело, занимающее область V с 
границей S (рис. 1.5.10) и находящееся в состоя­
нии равновесия при действии заданных объем­
ных Xi (/—1, 2, 3) и поверхностных iv, (/=1, 2, 3) 
нагрузок. Состояние тела характеризуется ком­
понентами напряжений а^, деформаций е^- и 
перемещений w/. 
Рассмотрим далее область V * с границей 
Л*, которая содержит в себе область Vc границей 
S. Новая область под действием заданных вне-
• 
шних объемных Х^ (/ = 1,2,3) и поверхност-
ных F^f (/ = 1,2,3) нагрузок также находится в 
равновесном состоянии, которое определяется величинами а у, г у, и^ . Если упругие свойства 
обеих областей одинаковы, то на основании 
теоремы взаимности работ (1.4.8) 
V s V 
s 
* « 
где F^i = а,.,./, (1.5.40) 
У V/-
'H 
е ik 
а) 
6) 
Рис. 1.5.10. К выводу тождества Сомильяны 
Полагаем далее, что компонент объемной 
силы Х^ соответствует единичной положитель­
ной сосредоточенной силе, приложенной к точке 
^(^1, §2 > ^3 ) ^ ^ в направлении орта i\, т.е. 
X* =ô(x,4)?^, (1.5.41) 
где 5(х, ^) - дельта-функция Дирака; ^ - коорди­
ната особой точки; х eV. Напомним, что фун­
кция Дирака обладает следующими свойствами: 
|-> О при X ^t: 
-» 00 п ри X = ^; 
|ф(х)о(х,4)й?К(х) = ф(4). 
(1.5.42) 

Page 67:
66 Глава 1.5. МЕТОДЫ КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ И ГРАНРТЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
С учетом свойств (1.5.42) уравнение 
(1.5.40) можно записать в виде 
V 
S 
-iJKjiMuj{x)dS{x),{i = W), 
(1.5.43) 
где w Y (x, Ç) и /\,,Y (x, Ç] есть перемещения Uj и 
усилия F^j, возникающие в точке х(хь Х2, хз) 
при действии единичной сосредоточенной силы 
(1.5.41), действующей в /-м направлении и при­
ложенной в точке ^. 
Уравнение (1.5.43) известно как тождество 
Сомильяны для перемещений. Это уравнение 
служит основой для построения так называемого 
прямого варианта МГЭ. 
Фундаментальное решение. Под фундамен­
тальным решением понимают решение краевой 
задачи для области V * при заданных граничных 
условиях на границе S * при действии на рас­
сматриваемую область единичной силы (1.5.41). 
Для бесконечной изотропной линейно уп­
ругой среды V * фундаментальное решение для 
трехмерного случая имеет вид 
«у7(^'^) = 
1б7г(1 - v)Gr (3-4v)ô^.+ дг дг 
дх^ ôXj 
(1.5.44) 
где 
r(x,Ç) = J(xi -^^f +{Х2 -^2^ +(^3 -hf 
- расстояние между точкой ^, к которой прикла­
дывается единичная сила в /-м направлении, и 
некоторой точкой наблюдения х пространства. 
Располагая выражением (1.5.44), находим 
соответствующие этому состоянию деформации 
8 .^.(x,Ç) и напряжения ау^(х,4): 
^jki(^^) = -
16Л(1-У)А (1-2V) 
dxi -ô^.+ Ôr 
дх, ""ik 
дг — б^^З 
дх, дг дг дг 
dXj dXf^ дх^ ^7Л.(^'^)=-
8п{1-\)г (1-2V дг дг 
Ô, + 5., 
дх. dXj 
дг 
дх, •V +3-дг дг дг 
dXj dxj^ дх^ 
^yji =^jki^vk' 
Получены фундаментальные решения так­
же для полупространства, для плоского напря­
женного состояния, плоской деформации и т. п. 
Граничное интегральное уравнение. Тожде­
ством Сомильяны можно воспользоваться для 
определения перемещений в произвольной точке 
тела, но при этом необходимо располагать зна­
чениями перемещений w/(/=l, 2, 3) и усилий iv 
(/=1, 2, 3) в каждой точке поверхности S. При 
решении краевых задач теории упругости в каж­
дой точке X е S могут быть заданы лишь три из 
упомянутых шести граничных величин. Для оп­
ределения остальных трех неизвестных величин в 
точках поверхности S используем граничные 
интегральные уравнения, которые получаем, 
вьшисывая тождество Сомильяны для точек 
^ е S. Получаемые при этом интегральные 
уравнения сингулярны в том смысле, что каждое 
из подьштегральных выражений становится 
неограниченньв! при л^=^. При этом первые два 
интеграла в правой части уравнения (1.5.43) 
имеют слабую особенность и могут быть вьгшс-
лены в обьгшом смысле. Последний интеграл, 
имеющий при x=Ç сильную особенность, следует 
понимать в смысле главного значения по Коши 
с дополнительным "свободным членом", обус­
ловленным наличием особенности. В результате 
граничные интегральные уравнения принимают 
вид 
V 
s 
(1.5.45) 
где -5*6 - часть границы S, для точек которой 
справедливо неравенство I х-^ <8 при 8->0. 
Для гладких поверхностей Cfj=dij/2. 
Основные операции метода граничных эле­
ментов. Эти операции идентичны основным 
операциям метода конечных элементов. 

Page 68:
Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 67 
1. Поверхность Л" разбивают на ряд непере­
секающихся подобластей - граничных элементов 
2. Для каждого элемента кусочным образом 
строят аппроксимации искомых функций 
иf (1 = 12.^) и /'J;^(/= 1,2,3), т.е. представ­
ления их в форме интерполирующих полиномов 
через узловые значения. 
3. Уравнение (1.5.45) записывают в диск­
ретной форме для каждой узловой точки ^ по­
верхности S, Интегралы по каждому из гранич­
ных элементов в общем случае вычисляют по 
схемам численного интегрирования. В результате 
получают систему 3N (N - число узловых точек) 
линейных алгебраических уравнений относи­
тельно 6N узловых значений перемещений и 
узловых значений усилий. 
4. В каждой узловой точке поверхности S 
налагают заданные граничные условия, т.е. зада­
ются три из шести узловых величин. Для опре­
деления оставшихся 3N неизвестных узловых 
величин решают систему ЗАГ уравнений. 
После определения граничных значений 
перемещений «/ и усилий /v/ по формуле (1.5.43) 
можно найти перемещения w/ в произвольной 
точке ^ области V. Воспользовавшись выражени­
ем (1.5.43), можем найти компоненты деформа­
ций, а затем с помощью закона Гука - напряже­
ния. 
Глава 1.6 
ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
При решении многих инженерных задач 
представляется возможным рассматривать явле­
ние деформации тела, происходящей как бы в 
одной плоскости. В этом случае компоненты 
тензоров напряжения и деформахщи будут яв­
ляться функциями координат, определяющих 
положение точки в этой плоскости. Задачи этой 
категории относятся к плоской задаче теории 
упругости. 
Далее рассмотрена геометрически и физи­
чески линейная плоская задача теории упругос­
ти. 
При рассмотрении плоской задачи обычно 
различают два следующих ее вида: задача о 
штоской деформации и задача о плоском напря­
женном состоянии (обобщенное плоское напря­
женное состояние). Решение этих задач связано 
с интегрированием дифференциальных уравне­
ний одного и того же вида. 
1.6.1. ПЛОСКАЯ ДЕФОРМАЦИЯ 
При плоской деформации перемещение 
точек в направлении одной из осей равно нулю, 
а два других перемещения зависят лишь от ко­
ординат, соответствующих двум другим осям. Пусть Щ=0, щ =fi{xi,X2), «2 =/2(-^'^) 
и, следовательно, 
233=613=623=0. 
На основании обобщенного закона Гука 
С13=«У23=0. 
Остальные компоненты напряжений и деформа­
ции будут функциями координат xi и Х2. 
Рассматриваемая плоская деформация реа­
лизуется в призматическом теле (рис. 1.6.1), 
образующая боковой поверхности которого па­
раллельна оси Ох^ и ограничена с двух сторон 
основаниями, перпендикулярными к этой оси, 
при условии, что 1/3=0- При этом объемные силы 
и нагрузка, приложенная к боковой поверхнос­
ти, параллельны плоскости xiPx2 и не зависят от 
координаты хз. 
Рис. 1.6.1. Схема плоской деформации 
При плоской деформации указанные осно­
вания оказываются нагруженными нормальными 
напряжениями сзз- Если оси Ох^ 0Ьс2, Ох^ со­
впадают с главными направлениями упругости, 
то эти напряжения равны: 
для орто тронного ма'териа-
л а 
^33=V3lOll+V32CJ22, 
где V31, V32 - коэффициенты Пуассона; 
для транс верс ально - и 3 о -
тронного материала 
CT33=V3l(aii+a22); 
ДЛЯ изотропного материала 
CT33=v(CTii+c3r22). 
Если условие из=0 Д7ы концов призмати­
ческого тела не выполняется (например, концы 
совершенно свободны), то для устранения на­
пряжений азз в случае длинного тела (длина 
велика по сравнению с поперечными размерами) 
на полученное решение следует наложить реше­
ние задачи о равновесии рассматриваемого при­
зматического тела, загруженного лишь напряже­
ниями, равными -азз- Эти напряжения можно 
заменить статически эквивалентной одной си-

Page 69:
68 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
лой, приложенной в центре тяжести сечения, и 
моментом. По прин1щпу Сен-Венана суммарное 
решение будет справедливо в некотором удале­
нии от оснований. a'j J = <^11 COS а + 022 sin а + а^2 ^in 2а; 
022 = сгц sin а + 022 ^^^ " ~ ^12 ^^ ^^» 
1.6.2. ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ДЛЯ ПЛОСКОЙ 
ДЕФОРМАЦИИ В ДЕКАРТОВЫХ КООРДИНАТАХ 
Уравнения равновесия: 
дх^ дХ2 
dcji^ дс (1.6.1) 
42 ^ + Х2 =0. 
дх^ дХ2 
Зависимости Коши (У,у=1, 2) 
.,--L+—i (1.6.2) oTj^ = —±± ii-sin 2а + aj2 cos2a; 
8|j = 8jj ces a + 822 sin a + 8j2 sin 2a; 
2 2 
822 = 8j| sin a + 822 ces a — 8|2 sin 2a; 
^12 - ~^ ^sin 2a + 8j2 ces 2a. 
Главные напряжения 
зг^ 2 ± V V^ll ~ ^22 j + "^^П • 
Уравнение совместности 
деформации 
^+%--2-^^=o. (1.6.3) 
âx:2 дх^ cbcjcbcj 
Граничные условия на бо 
ковой поверхности: в случае первой 
основной задачи (рис. 1.6.2) 
(Tjj cosa + СТ21 sin а = JT^, 
(1.6.4) 
aj2 cosa + a22 sin a = Y^\ 
в случае второй основной задачи 
«1 =<^i(-^i,^2)' «2=^2{^Р^2)' 
где ^1(^1,^2)' ^li^V^'l) ~ заданные переме­
щения точек на боковой поверхности. ^12 Главные напряжения действуют в площадках, 
направление нормалей к которым определяется 
ж 
углами а=ф1 и ф| ± —, 
2 
где 
1 2а, 
Ф1 =—arctg-
2 ^п~^21 
Наибольшие касательные напряжения дей­
ствуют в площадках, наклоненных под углом 45*> 
к направлению главных площадок, и равны по­
луразности главных напряжений. 
В этих площадках действуют также и нор­
мальные напряжения, равные полусумме глав­
ных напряжений. 
Главные деформации 
-1,2 = -^^^^ ± A^Il-«22)'+4s,V 
Обобщенный закон Гука: 
для ортотропного материала: 
8,1 = 
822 = I-V13V31 ^12 
1-^32^23 1-^3^31 
^21 1-h ^23^31 
^21 J *22 Р 
1-^23^32 1 , ^32^3 
^12 ; 
Рис. 1.6.2. Граничные силы на боковой поверхности 
Формулы преобразования 
компонентов напряжений и 
деформаций при повороте 
координатных осей (см. рис. 1.6.2): ^12 _ ^12 . 
2а ' (L6.5) 
12 
^11 =^1Л1+^12^22» 

Page 70:
ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ДЛЯ плоской ДЕФОРМАЦИИ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 69 
^22 -^21^11 "•'^22^22' 
где (522 = 2^ 
l-2v 
^12 ='^^ПЧ2' 1-v ( V 
'22 
1-v 11 
^11 - ^1 
Л/ M 
^12 -^ ^32^13 ^21 . (1.6.8) 
Уравнения равновесия в пе­
ремещениях: 
С44 =G^i2; ^2 =^21 =^1 
M V12 
Jl/ = l-Vi2V2i -V23(v3iVi2 +V32)-
- ^)3 (^21^32 +^3l)> du ô\ aV CM| и ил ^ >. и U') 
Р1-Т^Р4-^ + (Р4^Рз) ^ + ^1=0; дх дх: дх^дХ2 
•+Х2=0. 
(1.6.6) 
^11 =—kl (1-^31^13 )-«^22(^+^31^13 )]; 
Е 
^22 =-[«^гг!»-^31^1з) - «^11(^ + ^31^13 )]; для трансверсально-изотропного материала: 
1 
Е 
h2 -• 42 . 
2G,2 
CTjj =Cjj8jj +CJ2822; 
°^22 =^21^11 "^<^22^22' ^12 ^ ^AA^^U^ 2 2 2 
P4-T- + P2-T- + (P4 +Рз) 
ôx^ dX2 ôx^dX2 
(1.6.9) 
Здесь коэффициенты P/ принимают следующие 
значения: для ортотропного и трансверсально-
изотропного материала 
Pi ~^11' Р2 ~^22' Рз ~^12» P21 ~^44' 
где коэффициенты су определяются формулами 
(1.6.6) для ортотропного материала и формулами 
(1.6.7) для трансверсально-изотропного материа­
ла; 
для изотропного материала 
Pi = Р2 = 2С7-Ь:^; Рз = 2G-^^; Р4 = G. 
1 - 2v 1 - 2v 
Уравнения (1.6.9) для изотропного матери­
ала могут быть представлены в виде 
(1.6.7) 
где 
1-V3,— V + V 2 Е AUi +-3 de 
1 - 2v дх^ + Х. =0, (1.6.10) 
31 где 
^11 -^22 ~^~ 
Сц -G^2', ^3 тг ^3 
' ^12=^21=^ i 
M M 
М = [\ +v) ' 2 Е^ 
l-v-2vai — д., д\) д\) 1 
А()= 2"^ 2"' ^"~ 
âx:i ^Х2 3 ди^ du2 
^ дх^ дХ2 
1.6.3. ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ДЛЯ плоской 
ДЕФОРМАЦИИ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 
ДЛЯ изотропного материала: 
2 / 1-v" 
1-v" 
^22 -• ^11 
'22 1-V '22 
'И Уравнения равновесия: 
да^ 1 аа 
—^+-
1-V ; дг г д(р ^ + ^^ ^ФФ^^^^^. 
+ 2-'лр 
г ^ 5г + ^Ф=0 
М2 '12 
2G, 12 
^11 =2^-1-V 
l-2vl. 1-v ^22 Ь дг дг Оц> 
(1.6.11) 
аа.. 
+ г-фф 
аг оф + ^„'- =0, 

Page 71:
70 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
где Хг, Х^ - проекции объемной силы, приходя­
щейся на единицу объема на оси соответственно 
г и /г/ф. 
Формулы Кош и: 
дг бфф -
'др 1 ди^ du,. 
дг (1.6.12) 
Уравнение сплошности 
(совместности компонентов деформации) 
д 8, 
— 2- = 0. 
5ф 5/6ф (5г дг 
(1.6.13) 
Обобщенный закон Гука. 
Для материалов ортотропных с цилиндрической 
анизотропией (Ох^ - ось анизотропии), транс­
версально-изотропных (СЬсз - ось, перпендику­
лярная к изотропной плоскости) и изотропных 
обобщенный закон Гука определяется соответ­
ственно зависимостями (1.6.5), (1.6.7) и (1.6.8) 
при замене компонентов напряжения и дефор­
мации соответствующими компонентами в по­
лярной системе координат. 
Уравнения равновесия в 
перемещениях. Для ортотропных мате­
риалов с цилиндрической анизотропией и транс­
версально-изотропных материалов 
1 д 
^2 ^ 2 
дг г дг с^^г 2 ^ 
САЛ ц С' 
д(р д' 
и^ + 
1 д 
(^12+^44) Ы+^44) — 
Г дг г ^ + 
••гХ, 1 = 0; линдрическои анизотропией и трансверсально-
изотропным. 
Для изотропных материалов: 
1 д 1 l-2v 
дг'^ г дг г^ 2(1-v)r^ Эф^ 
оф 3-4v 
2(1-v)r^ дг 2(1-v)/-^ «Ф + 
.-Ь^^.=0; 2C7(l-v) 
оф 1 \ д 3-4v 1 
+ -\-2vrdr l-2vr 
2 }_д_ 1_ 2(1-у) 1 а" 
аг^ гаг г^ i-2v г^ аф^ «Ф + 
о. (1.6.14) 
(1.6.14) 
Произведя в этих уравнениях замену пере­
менных по формуле 
г = e^ (/ = 1пг), 
можно привести их к дифференциальным урав­
нениям с постоянными коэффициентами: 
1 + i-2v а 
др- 2(1-у)аф^ и^ + 
аф 3-4v 
2(1 - v) а/ 2(1 - v) «ф + 
J 9 
аф 1 
+ 
-f 1 -1--^^ 
Л ^44 ) 1 1 
Г Г 1 ^12 
1 -h—^ 
1 ^44 J а 
аг 
а^ 1 а 1 С22 1 аМ 
^^2^ 2 2^2 
дг г дг г <^44 '* ^ J 
^<р -J- = o. к + 
"Ф^ 
^44 
где Cj, - коэффициенты, определяемые формула­
ми (1.6.6), (1.6.7), при значениях технических 
постоянных, соответствующих материалам с ци-1 - 2v 2/ 
+ е Х^ = 0; 2G{1 - v) 
а 
аф / а 3-4v'| — + 
l-2va/ l-2v 
а^ 2(1-v) а^ 
_- 1 -j._V £.__ 
dt 
2/ 1 - 2v аф |«Ф + 
-^Ф=о. 
(1.6.15) 

Page 72:
ПЛОСКОЕ НАПРЯЖЕННОЕ СОСТОЯНИЕ 71 
1.6.4. ПЛОСКОЕ НАПРЯЖЕННОЕ СОСТОЯНИЕ 
(ОБОБЩЕННОЕ ПЛОСКОЕ НАПРЯЖЕННОЕ СОСТОЯНИЕ) 
Плоское напряженное состояние реализу­
ется в тонкой пластине, загруженной по кром­
кам усилиями, действующими параллельно 
плоскости пластины и распределенными сим­
метрично относительно срединной плоскости 
(рис. 1.6.3). Этим же условиям должны удовлет­
ворять и объемные силы. ^33 =- — (^31^11 +^32^22)' 
^13 - ^23 - ^> ^12 ^12 . 
1G, 12 
^11 = ^ (^11 +^21^22); 
'22 1-^12^21 
1-V12V21 (822 -^^ИЧХ)'^ 
aj2 = 26^12^12» 
для трансверсально-изот 
ропного материала: 
^11 =—(^11 -^°^22); ^22 =—(^22 -^^ll)i 
Mlcp Рис. 1.6.3. Срединная поверхность пластины 
Если толщина пластины h и координатная 
плоскость Ox\Xi есть срединная плоскость, то на 
h свободных поверхностях пластины Х3 = ±— 
2 
СУЗЗ=031=СГ32=0-
Вследствие малой толщины пластины (по 
сравнению с другими размерами) напряжения 
стзз принимаются равными нулю по всей толщи­
не. 
Если ввести в рассмотрение усредненные 
по толщине значения напряжений, поверхност­
ных и объемных сил (например, 
I ^''^ • — I a^^dx^ ), то уравнения равновесия 
для усредненных напряжений для плоского на­
пряженного состояния совпадают с уравнениями 
для плоской деформации (1.6.1) и (1.6.11). 
Уравнения сплошности для усредненных 
компонентов деформации имеют вид (1.6.3) и 
(1.6.13), а зависимость между усредненными 
перемещениями и компонентами деформации 
определяется (1.6.2) и (1.6.12). 
Зависимости между усредненными значе­
ниями компонентов напряжения и деформации 
(знаки усреднения опущены) имеют вид: 
для ортотропного матери 
ал а: 
^11 =—(^11 -^12^22)^ 
^1 
-22 =—(^22 - ^21^11 ); ^31 / \ 
^33 = i^ll +^22Ji 823 = Si3 = 0; 
=^12 'П . 
2G, 
(8ii +V8^ Ml JV^^ -ry^^^l 
1 - V ); 
'22 
1-v -(822 +V811); CT12 =2Gfej2, 
где E, G, \ - упругие постоянные в плоскости 
Ох\Х2, в которой все направления являются эк­
вивалентными; E-i, - модуль Юнга для направле­
ния бЪсз; V31 - коэффициент Пуассона, харакге-
ризующий» сокращение в направлении оси Ох\, 
при растяжении в направлении оси Ох^ (v32=v3i); 
для изотропногоматериала: 
^11 = — (^11 -^22); ^22 = — {^22 -^п); Е Е 
^12 ^/ \ 
8i2 = ; 833 = (ац +а22); 
2G Е 
^11 =•; 2 ГИ "^^22)' СГ22 = З'Ы +^ll); 
1-V I-v 
^12 =2^12-
Граничные условия, выражения, определя­
ющие главные напряжения и формулы преобра­
зования при повороте координатных осей для 
усредненных значений напряжений, совпадают с 

Page 73:
72 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
соответствующими формулами для плоской де­
формации. 
При плоском напряженном состоянии 
уравнения теории упругости имеют тот же вид, 
что и при плоской деформации, лишь в уравне­
ния обобщенного закона Гука входят другие 
коэффициенты. Вследствие этого уравнения 
равновесия в перемещениях (в декартовой сис­
теме координат) будут иметь вид (1.6.9) при 
следующих значениях коэффи1шентов: 
для ортотропного материа 
л а Для изотропных и трансверсально-изо­
тропных материалов уравнения равновесия при­
мут вид: 
Р, =• 
l-VjjVj, •;Р2 
l-v,2V2j 
Рз=-=•1^21 = G, 
1 - VjjVji 12' д 1 д 
дг г дг 1 1-V 1 д 
2 Г ар \и. + 
1+vl д 3-V 1 
^ L 2 г дг 
_д_ 
(кр 
^2 + ^-^Х^=0; 
г дг г . 
дг' 1 д 
г дг 1_д^ 
2 о, 2 Г ар Щ. + 
%^ l[\-.' 
х,=о. 
для трансверсально-изот 
ропного и изотропного ма 
т е р и а л а 
P1=P2 -;Рз £v 
;р4=с 
И уравнения равновесия в перемещениях запи­
шутся в виде 
Au, 3(1+v) de 
дх, + ^,=0, 
где 
А() = —-^ —I е 
дх^ дх. 2 ' ^+^ 
cbCj дх. 1 ) 
В полярной системе координат уравнения 
равновесия в перемещениях для ортотропных 
материалов будут иметь вид (1.6.14) при следу­
ющих значениях коэффициентов: 
^п=- •-
_ ^.v Н2 -
1 — V V 
*• др фг 
^44 = ^^п^^г^^ 1 — V V 
_ ^<р% . 
> 
/tp фг 
где Ег, Е^ - модули Юнга в направлении осей г и 
rd(p\ Gf^ - модуль сдвига между этими направле­
ниями; V;,, Уф;. - коэффициенты Пуассона. 1.6.5. ФУНЮЩЯ НАПРЯЖЕНИЯ 
В ДЕКАРТОВЫХ КООРДИНАТАХ 
Решение плоской задачи в напряжениях 
(интегрирование уравнений равновесия, условий 
сплошности, удовлетворение граничньп^ услови­
ям) в значительной степени упрощается, если 
ввести в рассмотрение некоторую четырежды 
дифференцируемую функцию координат точек 
тела, называемую функцией напряжения, или 
функцией Эри. 
Пусть объемные силы, действующие на те­
ло, имеют потенциал и, следовательно, их про­
екции на оси координат определяются формула-
dU ^ dU 
; л 2 = (^(^ь ^2) - потен-
дхл дх-л ми Xj = 
циальная функция). 
Дифференциальные уравнения равновесия 
(1.6.1) будут всегда удовлетворены, если компо­
ненты напряжения выразить через неизвестную 
функцию напряжения Дхь xi) и потенциальную 
функцию и(х\, xi) с помощью формул 
2 
д'Т 
'п дх 2 +^' ^22 = 2 
д F 
~Z2 • + U', Œ aV 12 дх^дх2 
(1.6.16) 
Если с помощью зависимостей закона Гука 
в уравнении сплошности (1.6.3) компоненты 
деформации выразим через напряжения, а затем 
воспользуемся формулами (1.6.16), получим 
уравнение для определения функции напряже­
ния 
Ô'F 
дх. 4+25з aV 
2 dxi aV -Т-^^^2—т дх^ дХ2 дХу 
дх: (1.6.17) 

Page 74:
ФУНКЦИЯ НАПРЯЖЕНИЯ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 73 
Входящие в это уравнение коэффициенты 5/ 
принимают следующие значения. 
Плоская деформация: 
ортотропныи материал: 
S, =. I - Vi^V 13^31 . 
; h 1-^32^23 . 
'2 
^1 
1 / ч 1 
2G, -(vi2+Vj3V32) —; 
12 
Ô4= — I-.V13V31-V1 12 1+-Vo^V 23^31 
^21 ; изотропного материала при плоском напряжен­
ном состоянии. 
1.6.6. ФУНКЦИЯ НАПРЯЖЕНИЯ 
В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 
Пусть объемные силы, действующие на те­
ло, имеют потенциал 
dU ^ IdU 
Х^ = ; X = (1.6.19) 
дг г ар 
(ЩГу ф) - потенциальная функция). 
Дифференциальные уравнения равновесия 
(1.6.11) будут удовлетворены, если принять: 
1-^23^32-^21 1 + ^32 ПЗ 
^12 
трансверсально-изотропный материал: 
:52=-1 - V^tV 31^13 ; 03 1 V+V31V13. 
2G, 12 
Ô4 =65 =—(I-V-2V13V31); 
изотропный материал: 
1-v^ ^ я (l+v)(l-2v) ôj =02 =63 =• 
Е Е 
Плоское напряженное со 
стояние: 
ортотропныи материал: 
5l=-1 
Ô2=-l ( 
h = 1 ^12 
2G, 12 
°4 - I ' °5 -—I ' 
трансверсально-изотропный и изотропный мате­
риалы: 
1 ^ ^ 1-V 
—; 04 =^5 =-—• 
Е Е h =^2 =^3 
Из уравнения (1.6.17) следует, что при от­
сутствии объемных сил или при постоянной их 
величине функция напряжения для изотропного 
материала как при плоской деформации, так и 
при плоском напряженном состоянии должна 
удовлетворять бигармоническому уравнению 1 dF 1 д F 
сг^ =-г дг г ар 2 ^^' V дг' ^U; 
1 ÔF 1 д F 
f4> 2 IdF^ 
{г д(р) г дг г дгд(р дг \ 
где Дг, ф) - функция напряжения в полярных 
координатах. 
Уравнение, определяющее функцию на­
пряжения, может быть получено, если восполь­
зоваться уравнением сплошности (1.6.13) и 
обобщенным законом Гука в полярных коорди­
натах: 
дг 1 aV 1 ôV 
-2-rr^^i^—т^ 
г дг àp г ар 
^ laV 1 aV 
+3Ô2 з--^3-Т 2 
Г дг г dtùp 1 aV 
-(^1-^^з)-4^2 Г ар 
1 d^F_ 1 dF 1 aV aV 
Г àp^ дГ^ 
-rô^ idF 
г дг (Ld20) 
где коэффициенты Ô/ принимают значения: 
плоская деформация: 
ортотропныи материал: 
1 - V--V_ 
ô, = ^^^-^ 
aV АА/'(^1,Х2)=—4-^2 ^ aV = 0. 
cbCi дх^дх2 ахо 1 1 2 2 
(1.6.18) 
Этому же уравнению должна удовлетворять 
функция напряжения для трансверсально-1 — V V 
Ô2 , 
2G np 

Page 75:
74 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
05 = 1 
1-^гг^гг-^др 
^ ^ф^^^ф ^ФГ 1 + V V 
Ф^ Zr 
<РГ J 
1 + V V Z4> rz 
<pf J 
h = 1 — V V 
^ ^Z<p <PZ 
- — (^-^rz^Zr^''z<p)'> 
изотропный материал: 
ôj =Ô2 =§3 =-
5/l = Se = ô^ = 1-v 
(l+v)(l-2v) _ l-2v 
E 2G 
плоское напряженное сое 
т о я H и e: 
ортотропный материал: 
Si 
S4 = —, 02 =—, 
'-"пр. h 1 v^ 
2G„„ £, /Хр А^ 
1 " V,^^ 
05 = , 
ф 
изотропный материал: 
1-V 1.6.7. ГРАНИЧНЫЕ УСЛОВИЯ ДЛЯ ФУНЮЩИ 
НАПРЯЖЕНИЯ В ДЕКАРТОВЫХ КООРДИНАТАХ 
В случае первой основной задачи гранич­
ные условия, которым должна удовлетворять 
функция напряжения, могут быть установлены с 
помощью зависимостей (1.6.4). 
Подставляя в эти зависимости выражения 
для напряжений (1.6.16) (при отсутствии объем­
ных сил) и учитывая (см. рис. 1.6.2), что 
дх-у дхл дхл дх-у 
cosa = —— = —-; sina = = —— 
ds dv ds ôv 
(v, s - направление нормали и касательной в 
точке контура), получаем: 
^v = 
у.= 2 
д F дх2 
дх2 ds 
2 
д F дх^ 
2 дх^ ÔS aV дх^ д 
dx^dXj ds ds oF 
2 
д F дх2 д 
дх^дх2 ds ds 9 
ÔF 
(1.6.22) 
Интегрирование этих равенств вдоль гранииры 
тела (вдоль контура) приводит к формулам: 
ÔF 
дх^ = {X^ds^c^; — = -ÏY^ds+C2, 
ôj =Ô2 =63 =—; Ô4 =65 =ô^ = 
E E 
В случае отсутствия объемных сил или при 
постоянной их величине функция напряжения 
для изотропного материала как для плоской 
деформации, так и цдя плоского напряженного 
состояния должна удовлетворять дифференци­
альному уравнению 
2 ^ 
д" I д I д 
—Y+ +—~ J 
дг г дг г ар "2 о "•"! О 
(1.6.23) 
где s - длина дуги контура, отсчитываемая от 
некоторой точки А против часовой стрелки (см. 
рис. 1.6.2); Cl, С2 - постоянные интегрирования. 
Из формул (1.6.23) следует, что прираще-
ÔF ÔF 
ПИЯ и при переходе от начальной точ-
дХ2 дх^ 
ки У4 в произвольную точку в кошура равны 
проекциям на оси соответственно Qxi и Ох2 
главного вектора усилий, приложенных к ука­
занному участку контура. В том случае, когда 
главный вектор усилий, приложенных к каждому 
контуру (для многосвязной области), равен ну­
лю, эти величины будут однозначными функци­
ями. Это условие всегда выполняется для одно-
связного тела, при этом постоянные с\, cj могут 
быть приняты равными нулю. 
Формулы (1.6.23) позволяют определить 
функцию напряжения и ее производную по 
нормали к контуру в произвольной точке конту­
ра: 
F[x^,X2)=Cj -+-^(^2 -X2J + C2\^X^ -Х^ 
^aV 1 ÔF 1 aV 
-^^—^—-^ 
dr r dr r d(p V = 0. (1.6.21) î 0 
^2 (s ] 
jX^ds 
[0 J dX2 ^1 
0 
^1 (s ] 
JY^ds 
lo J \dx 1' 

Page 76:
НЕКОТОРЫЕ РЕШЕНИЯ ПЛОСКОЙ ЗАДАЧИ 75 
— = cos(v, Xi) + cos(v, Х2), 
ch/ дх сЬсл 
(1.6.24) 
где xf,X2,Xi,X2 - декартовы координаты соот­
ветственно начальной точке А и произвольной 
точки В контура; сз - постоянная интегрирова­
ния. 
Формула (1.6.24) показывает, что с точнос­
тью до неопределенного слагаемого вида 
С3+С1Х2+С2Х1 функция напряжения в произволь­
ной точке В контура равна моменту внешних 
сил, приложенных на участке контура АВ, вы­
численному относительно т. В. 
Функция напряжения однозначна, если 
главный момент усилий, приложенных к конту­
ру, равен нулю. Указанное условие выполняется 
всегда для односвязной области, при этом мож­
но принять сз=0. 
Постоянные интегрирования с/ для много­
связных областей не могут назначаться произ­
вольно: если на одном из контуров принять их 
равными нулю, то на остальных контурах их 
необходимОч)пределить из условия однозначнос­
ти перемещений. Таким образом, за граничные 
условия для функции напряжения могут быть 
приняты значения самой функции и ее произ­
водной по нормали на контуре. 
Из уравнений; определяющих функцию 
напряжения, и ее граничных условий следует, 
что для односвязных тел из изотропных матери­
алов при заданных усилиях на контуре функция 
напряжения не зависит от упругих постоянных, 
и, следовательно, в одинаково нагруженных те­
лах одной и той же формы, но изготовленных из 
материалов, имеющих различные упругие посто­
янные, напряжения будут равны (теорема 
М.Леви). Для многосвязных изотропных тел 
функция напряжения не будет зависеть от упру­
гих постоянных в том случае, когда главный 
вектор усилий, приложенных к каждому конту­
ру, равен нулю. 
1.6.8. НЕКОТОРЫЕ РЕШЕНИЯ 
ПЛОСКОЙ ЗАДАЧИ В ДЕКАРТОВЫХ КООРДИНАТАХ 
Задача удовлетворения граничным услови­
ям на контуре пластины существенно упрощает­
ся, если выбранная система координатных осей 
может быть совмещена с контуром пластины. 
Ниже приведены решения отдельных задач 
в прямоугольной и полярной системах коорди­
нат. 
Решение для орямоугольной пластины в по­
линомах. Если нормальные pixi) и касательные 
qix\) напряжения, действующие на длинные 
кромки вытянутой прямоугольной пластины 
(рис. 1.6.4), можно представить с помощью по­
линомов: i 
\ 
i 
% к 
' 
\ г\т- Щ] 
»| Й:.. 1Л -P,(x,) 
• 
Рис. 1.6.4. К решению для прямоугольной пластины 
в полиномах 
А:=0 А:=0 
«2 "h 
Â:=0 А:=0 
(1.6.25) 
то решение дифференциального уравнения 
(1.6.17) при U=Q можно искать в виде 
N 
F(x^.X2)=J^fk(x2)x,, (1.6.26) 
к=0 
где N равно наибольшему из чисел wi+2, W2+2, 
mi+1, m2+l. 
Входящие в (1.6.26) неизвестные функции 
Ж^з) определяются системой дифференциальных 
уравнений: 
/f (xj) =-2^(A:+2)(À:+1)/;^2(^2)-
(для значений 0<k<N - 4); А-г(^2) = -^—{^ - W - 2)/м-1Ы' S 
/iV-2(^2) = -2^N{N - 1)/;{X2); 
Ô1 
/jV^l(^2)=0j /^(X2)=0, 
(1.6.27) 
откуда после интегрирования 

Page 77:
76 Глава 1.6, ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
/о (^2) = %^2 + ^2 + М^о(^2)' 
/l(X2) =^1^2 +/^iX2 -bCiX2 +M^i(X2); 
Л (^2 ) =^ ^Л + *Â:^2 + ^yt^2 + ^;t + M//t (^2 )' 
(1.6.28) 
где ai^,bj^,Cj^,di^ - постоянные интегрирования; 
V*(^2) - функции, получаемые при последова­
тельном интегрировании системы (1.6.27). 
Для определения постоянных интегрирова­
ния следует воспользоваться граничными усло-
b ВИЯМИ при X's = ±—: 
2 л=1 
или в форме (решение Файлона - Белзецкого) 
ОО 
/1=1 
Выбор той или иной формы решения зави­
сит от граничных условий на кромках пластины 
^=0; ^=1. 
При использовании решения (1.6.31) дол­
жны вьшолняться следующие условия при Ç=0; 
^=1: 
к{к-Щ 
k{k-\)f^ {-= Р\Л-2 
= Р2,к-2 П2 0; а,1 ^0; 
к>2; (1.6.29) 
^;м=-^и-1 
^; 
2У -^2,А:-1 /: > 1 (1.6.30) 
и условиями на кромке xi=a. 
Последние могут быть удовлетворены лишь 
в интегральном смысле и имеют вид 
Ь/2 Ь/2 
J^12^2 = -^' /^11^2 = ^' 
-V2 -Ь12 
Ь/2 
ГацХ2аЬс2 = М, 
-ь/2 
Решение для прямоугольной пластины в 
тригонометрических рядах. В том случае, когда 
Ь напряжения, приложенные к кромкам ^2 = ±—, 
2 
удовлетворяют условиям разложения в тригоно­
метрические ряды, решение уравнения (1.6.17) 
можно искать в тригонометрических рядах. 
Преобразуя уравнение (1.6.17) к безразмер­
ному виду 
aV ^Q aV 1 ôV ^ «1=0; «2 '^ ^ 
и средняя величина напряжений p^xi) на про­
дольных кромках пластины должна быть равна 
нулю, т. е. 
]p^{x^)dx^^O, (/=1,2). 
О 
При использовании же решения (1.6.32) 
должны соблюдаться следующие условия при 
^11 = 0; ^12 "^ ^; 
«2 = 0; и^ ^0 
и средняя величина напряжений qix\) на про­
дольных кромках пластины должна быть равна 
а 
нулю, т. е. \qi{x^)dx^ = О, (/ = 1,2). 
О 
Решение плоской задачи в тригонометри­
ческих рядах при произвольных граничных ус­
ловиях на кромках пластины рассмотрено 
П.Ф.Папковичем [32]. 
Входящие в решения (1.6.31) и (1.6.32) 
функции/я(т|) равны: 
1 если —~ < 1, то 
Q 
/л(л) = û^ch/wc5jT| + b^shfiKS^r] -\-c^chnnS2r\ + 
+ f/^Sh«7LS2T|, 
an Г д\дг\ Г dl^ 
где 
функцию напряжения Д^, т|) можно принять в 
форме (решение Рибьера) где 
1\ Ï Q^ 
если Д=1 (изотропная пластина), то 
+ d^a^y\sha^y\, 
где о.п—ппЪ/а. 

Page 78:
РЕШЕНИЕ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 77 
Постоянные интегрирования j„, 6«, c«, dn 
определяются из граничных условий на кромках 
Л = ±0,5. 
Пусть 
при 11 = 0,5 а22 = Р\{^)\ ^п = ^l(0; 
» П = -Ю,5 Oj2 = /'2(^)' ^12 = ^2(^)-
Тогда функции /„(л) должны удовлетворять усло­
виям: 
( а^\ cos/mÇ 
lAmj ; (sin/mÇ) 
m' (-cos/mÇ) 
(/ = 1,2) 
В этих формулах тригонометрические функции, 
записанные сверху, относятся к решению Рибье-
ра, а снизу - к решению Файлона - Белзецкого. 
Перемещения и напряжения в пластине 
определяются формулами: 
Vn=lL«« 1 -^гА I 
"1 = 2]—/n(n)+vi2an/n(^) (-COSAWÇ)' 
•'а; к(^ COS/27lÇ 
п=1 
OOS/OT^ 1 ^ 2 ^^'^ 
1 '^ 
^12=—1Ул(п)^, 
1.6.9. РЕДУКЦИОННЫЕ КОЭФФИЦИЕНТЫ 
ПОЯСКОВ ШИРОКОПОЛЫХ БЛЛОК 
При изгибе балки, состоящей из стенки 
(стенок) и поясков, последние привлекаются к 
изгибу касательными напряжениями, действую­
щими по линии соединения стенки и пояска. 
Вследствие этого возникающие в пояске нор­
мальные напряжения изменяются по его ширине 
неравномерно - они уменьшаются по мере уда­
ления от места соединения пояска со стенкой. 
Эта неравномерность будет тем больше, чем 
больше отношение ширины пояска к его длине/ По этой причине применение гипотезы плоских 
сечений, дающей равномерное распределение 
нормальных напряжений по ширине пояска, для 
балок с широкими поясками может привести 
при оценке величины нормальных напряжений 
к ошибке в опасную сторону. 
При применении технической теории к 
изгибу широкополых балок принято заменять 
действительный поясок балки некоторым приве­
денным пояском, ширина которого s определя­
ется формулой 
где Ь - действительная ширина пояска; \|/ - ре­
дукционный коэффициент; он показывает, ка­
кую долю действительной ширины пояска со­
ставляет его приведенная ширина. 
Если обозначить линейную деформацию 
пояска в месте соединения со стенкой ец^? а 
действительные нормальные напряжения в пояс­
ке а и, то редукционный коэффициент 
О 
Ч^ 
& 
где а Ь/2 
О 1 f ^ 
И =- |^11^^2 \\т 
среднее напряжение в 
-Ь/2 
пояске (ось Ох\ проходит посредине ширины 
пояска). 
В общем случае редукционный коэффици­
ент является функцией координаты х\ и зависит 
от граничных условий при xi=0 и xi=âr (а - дли­
на балки). 
Подробное исследование редукционных 
коэффициентов широкополых балок содержится 
в работе [32]. 
1.6.10. РЕШЕНИЕ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 
[18, 32] 
Функцию напряжения для ортотропной 
пластины с щшиндрической анизотропией, 
удовлетворяющей дифференциальному уравне­
нию (1.6.20) при C^=const (однородное уравне­
ние), можно искать в виде суммы частных реше­
ний 
(Ld33) +e 

Page 79:
78 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
где 
...± 
^2 ^2J -'H-'-^V-
(1.6.34) 
Aj, Bj, Cj, Dj - постоянные интегрирования. 
Для изотропной пластины выражение 
(1.6.33) примет вид 
+ D^r " \ + Anpsm(p-^BnpcŒ(p. 
(1.6.35) 
В случае осесимметричной задачи 
(напряжения не зависят от угла ф) в выражениях 
(1.6.33), (1.6.35) все постоянные, за исключени­
ем АОУ Д), СО, />О> равны нулю. 
Использование приведенных выражений 
для функции напряжения позволяет получить, в 
частности, решение следующих задач. 
Круговое кольцо (или труба) при действии 
равномерно распределенного наружного и внутрен­
него давлений (рис. 1.6.5) (осесимметричное на­
пряженное состояние). Напряжения и переме­
щения для ортотропного материала с цилиндри­
ческой анизотропией: 
^ _РаС -Pbi^ Рис. 1.6.5. Кольцо (труба), загруженное равномерно 
распределенным наружным и внутренним давлением 
(./'•-..>-4^] 
«Ф=0, (L6.37) 
1-е 2к 
k+i Г J 
2к ( 
ФФ 1-е 
к-Л 
Ра^ -РЬ к+\ 
1-е 2к \-к (1.6.36) 
À:+l 2к , , 
Ра^ -Pb^_k^ ^ 
1-е 2к к+\ где е = —. 
b 
При плоском напряженном состоянии 
(кольцо) входящий в формулы (1.6.36) и (1.6.37) 
коэффициент 
При плоской деформации (труба) напря­
жения также Moiyr быть вьршслены по форму­
лам (1.6.36) при 
Для изотропного материала (задача Ляме) 
Ра^^ -Рь Ра-Рь2(Ь^^ ^гг = ;; ^—е 
1-е^ 1-е' rj 

Page 80:
РЕШЕНИЕ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 79 
1-е 1-е Гг.Л 
\rj 
^др=0; 
^ ^Ра-Рь (^^^)^ , (/^^^ -/^^У-У)^. дящаяся на оси Ох\ на расстоянии / от начала 
координат, неподвижна. 
Сосредоточенная сила, действующая на 
кромку изотропной полуплоскости. Сила на­
правлена перпендикулярно к 
кромке (рис. 1.6.7). Функция напряжения 
Fv^^) = /трзшф. (1.6.39) 
п 
Е(1-с) г m-с) «Ф=0. 
(1.6.38) 
При плоской деформации в формуле 
1 (1.6.38) модуль Е следует заменить на Е г-, а 
1-v" 
коэффициент Пуассона v на 
1-V 
Сосредоточенная сила в неограниченной 
изотропной плоскости (рис. 1.6.6). Функция на­
пряжения 
F(r,(p) = — 1пгсо8ф -ф8тф 
я I 4 Рис. 1.6.7. Полуплоскость, загруженная сосредоточенной 
силой, действующей перпендикулярно к кромке пластины 
Компоненты напряжений и перемещения: 
2Р С08ф 
а^ = 
ж 
__2Р_ 
%Е 
+ Hsm(p •¥КCOSф 
2Р ^срф = ^др = 0; 
1П Г COS ф + ф Sin ф 
2 
"Ф = 
пЕ fl+v , ) . 1-V +ШГ |8тф (pcos(p 
.1 2 
Рнс.1.б.б. Сосредоточенная сила, действующая 
в неограниченной изотропной пластине 
Компоненты напряжений и перемещения: 
Р 3+V 
An г -со8ф; 
Р 1 
фф 
4я г 
Р со8ф; а^ = Р 1-^ 
An г 
I -8Шф; + ЯС08ф -^8Шф -\^Сг, 
(1.6.40) 
где Q Ну К - постоянные, определяемые из ус­
ловий закрепления полуплоскости. 
Если, например, точка, расположенная на 
оси Oxi на расстоянии / от начала координат, 
неподвижна, то 
2Р Е = С=0; К = 1п/; 
жЕ 
(З - v)(l -I- v) In — С08 Ф; 
АпЕ г 1Р 
жЕ , г 1-V . 
1П — С08 ф + ф 81П ф I; 
/ 2 
%-P{l+v) 
АжЕ L l+v-(3-v)ln 8Шф. ^ = 2Р 
жЕ , г 1+V 
1п—+ 1-V 
Sin ф ф С08 ф 
При этом предполагается, что точка, нахо-12) 
Напряжения и перемещения в декартовых 
координатах: 

Page 81:
80 Глава 1.6. ПЛОСКАЯ ЗАДАЧА 
^11 = 4 ' ^22 4"' 
1С Г тс Г 
^12- 4~' 
тс г 
^ 
"•=";^ (1^^' +1пг +(aX2+J^; 
«2=-(ilte,(l_^l z' 
aidg-^— |]-(ÛXJ+VQ, 
TLE*! Г^ ' l ^ 2j 
(1.6.41) 
где со, «о, VQ - постоянные, определяемые из 
условий закрепления полуплоскости; 
2 2 2 
Сила направлена по оси Ох^ 
(рис. 1.6.8). Напряжения и перемещения в по­
лярных координатах определяются формулами 
(1.6.40), МО угол ф должен отсчитываться от на­
правления действия силы Р. 
^ткЛ.^А. Полувдоспияь, загруякявшш m сжободиЫЕ 
жромве кжсжтелыюй свкфсяоточениой сялой 
Напряжения и перемещения в декартовых 
координатах: 
4 ' 4v IP JCj Xj 
'22 
M2 я г 
2P XjXj 2PX2 
Я r 
ж r 
p 
liE 
+ (0X2 •'"^0' 
P li^^^~(l-v)arctga 
и^ = — 1C^ 21nr+(l+v)-^ -CûXj +VQ. Вьппеприведенные решения, определяю­
щие напряжения и перемещения при действии 
одной сосредоточенной силы, могут быть ис­
пользованы на основании принципа суперпози­
ции для получения решения при действии дру­
гих видов нагрузки (распределенной нагрузки, 
моментов и т. д.). 
Пример 1. Определить перемещения точек 
полуплоскости при действии на кромку HOJ)-
мальной распределенной нагрузки ^хг) 
(рис. 1.6.9) при следующих услови51х за1феш1е-
ния: 
Xj = /; Х2 = 0; «1 = «2 = — = ^- (1-6.42) 
дх^ 
dP^q(c)dc 
ч г у Y jr 
•** 0 
к 
* с 
\Xl \yc 
Cl 
V fO 
) Лг 
Рис. 1.6.9. Полуплоскость, зягружентая вдоль свободной 
кромки нормальной распределенной нагрузкой 
Решение. Определим вначале переме­
щения точек полуплоскости при действии сосре­
доточенной силы Р, приложенной на расстоянии 
с от начала координат. 
На основании формул (1.6.41) запишем 
щ = — 
жЕ + 21пЛ + (ûXo +«i О' 
(l+v)(: +v>x^ + (l-v)ûnc^-
2 2 ще л = Xj + (Х2 
Из условии (1.6.42) находим 
^^ ^ +1п с)\ 
р 
жЕ /2 2 {•' -') 

Page 82:
РЕШЕНИЕ В ПОЛЯРНЫХ КООРДИНАТАХ 81 
'•[,'..'.^„Кс^)] где 
я^* 
Суммируя действие элементарных сил 
dP = q(c)dc с помощью операции интегрирова­
ния, получаем: 
1 "1 
пЕ 
+ 1п-,2 2 2 / 42"^ 
,2 2 2с 'К-^) 
1 '}\{l+v)xi{x2-c) _ Ыс)(к; 
cl 
«2=— f 
[/2_c4v(3/4c^]]-2c(v/2-c^) 
+ (1 - у)шг/^ Л-J—J.—L [q(c)dc, 
c(x2 -c\-bc^ 
Пример 2. Определить напряжения в полу­
плоскости, нагруженной на кромке сосредото­
ченным моментом M (рис. 1.6.10). 
РНС.1.6Л0. Полушюскость, свободная кромкя которой 
за1ружена соя1едоточевШ|1м моментом 
Решение. Представим функцию на­
пряжения (1.6.39) при действии сосредоточен­
ной силы в виде При действии двух противоположно на­
правленных сил (рис. 1.6.И), приложенных на 
расстоянии Лс друг от друга, эта функция будет, 
очевидно, 
^1(^ф) =^[^о(^1>^2 +Дс)-^о(^1'^2)]' 
(1.6.43) 
где Xj = гсо8ф; ^2 = г8Шф. 
1 
V р 
0' 
\ i 
i \ Р 
Ас 
\Xi \ '' 
J 
Рис л .6 л 1. Полуплоскость, свободная кромкя которой 
загружена парой сил 
Подставляя в равенство (1.6.43) 
F = 
и устремляя Ас к нулю, i 
^1(^ф) = 
Учитывая, что -^0 
Ас 
находим 
дх2 
ôFf) ôFn . ôFn со8ф 1 
У- = ^81Пф + — = — 
дХ2 дг д<р г п 
получаем ( 1 • . 1 
Ф +—8т2ф , 
1 2 J 
( 1 •. 1 
Ф +—8т2ф 
1 2 ) 2М. 
^п = ^-8Ш2Ф; 
пг 
а<^=0; 
2; 
^др= — ^0 2 y^COS ф 

Page 83:
82 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Абовский Н. П., Андреев И. П. Вариаци­
онные принципы теории упругости и теории 
оболочек. Красноярск: Изд-во Красноярского 
пед. ин-та, 1973. 190 с. 
2. Аргирис Дж. Современные достижения в 
методах расчета конструкций. М.: Стройиздат, 
1968. 241 с. 
3. Бахвалов Н. С. Численные методы. М.: 
Наука, 1975. 631 с. 
4. Бенерджи П., Баттерфилд Р. Метод гра­
ничных элементов в прикладных науках: Пер. с 
англ. М.: Мир, 1984. 494 с. 
5. Бердичевский В. Л. Вариационные 
принципы механики сплошной среды. М.: На­
ука, 1983. 448 с. 
6. Бнргер И. А. Некоторые математические 
методы решения инженерных задач. М.: Оборон-
гиз, 1956. 149 с. 
7. Бребия К., Теллес Ж., Вроубел Л. Мето­
ды граничных элементов: Пер. с англ. М.: Мир, 
1987. 524 с. 
8. Васидзу К. Вариационные методы в тео­
рии упругости и пластичности: Пер. с англ. М.: 
Мир, 1987. 542 с. 
9. Верюжский Ю. В. Численные методы 
потенциала в некоторых задачах прикладной 
механики. Киев: Вища школа, 1978. 182 с. 
10. Галлахер Р. Метод конечных элементов: 
Основы. М.: Мир, 1984. 428 с. 
11. Демидов С. П. Теория упругости. М.: 
Высшая школа, 1979. 432 с. 
12. Зенкевич О. Метод конечных элементов 
в технике. М.: Мир, 1975. 542 с. 
13. Зенкевич О., Морган К. Конечные эле­
менты и аппроксимация. М.: Мир, 1986. 318 с. 
14. Ильюшин А. А. Механика сплошной 
среды. М.: Изд-во МГУ, 1978. 287 с. 
15. Колтунов М. А., Кравчук А. С, Майбо-
рода В. П. Прикладная механика деформируемо­
го твердого тела. М.: Высшая школа, 1983. 349 с. 
16. Купрадзе В. Д. Методы потенхщала в 
теории упругости. М.: Физматгиз, 1963. 472 с. 
17. Лейбензон Л. С. Теория упругости: 
Собр. трудов. Т.1. М.: Изд-во АН СССР, 1951. 
476 с. 
18. Лехницкий С. Г. Теория упругости ани­
зотропного тела. М.: ГИТТЛ, 1950. 287 с. 
19. Лурье А. И. Теория упругости. М.: На­
ука, 1970. 940 с. 
20. Ляв А. Математическая теория упругос­
ти. М.: ОНТИ, 1935. 674 с. 
21. Марчук Г. И. Методы вычиcлитeJП>нoй 
математики. М.: Наука, 1989. 608 с. 
22. Метод конечных элементов в механике 
твердых тел / Под ред. А.С. Сахарова и И. Аль-
тенбаха. Киев: Вища школа, 1982. 479 с. 
23. Миндлин Р. Д. Влияние Моментных на­
пряжений на концентрацию напряжений // Ме­
ханика. 1964. N 4 (88). С. 115 - 128. 24. Михлин С. Г. Вариационные методы в 
математической физике. М.: Наука, 1981. 512 с. 
25. Новожилов В. В. Теория упругости. Л.: 
Судпромгиз, 1958. 370 с. 
26. Норри Д., де Фриз Ж. Введение в метод 
конечных элементов. М.: Мир, 1981. 304 с. 
27. Образцов И. Ф. Вариационные методы 
расчета тонкостенных авиационных конструк­
ций. М.: Машинос1роение, 1966. 392 с. 
28. Образцов И. Ф., Савельев Л. М., Хаза-
нов X. С. Метод конечных элементов в задачах 
строительной механики летательных аппаратов. 
М.: Высшая школа, 1985. 392 с. 
29. Оден Дж. Конечные элементы в нели­
нейной механике сплошных сред: Пер. с англ. 
М.: Мир, 1976. 
30. Пальмов В. А. Основные уравнения не­
симметричной теории упругости // Прикладная 
математика и механика. 1964. Т. 28. N 3. С. 401-
407. 
31. Пановко Я. Г. Механика деформируе­
мого твердого тела. М.: Наука, 1985. 287 с. 
32. Папкович П. Ф. Теория упругости. М.: 
Оборонгиз, 1939. 640 с. 
33. Партон В. 3., Перлин П. И. Интеграль­
ные уравнения теории упругости. М.: Наука, 
1977. 311 с. 
34. Пикуль В. В. Прикладная механика де­
формируемого твердого тела. М.: Наука, 1989. 
218 с. 
35. Победря Б. Е. Численные методы в те­
ории упругости и пластичности. М.: Изд-во 
МГУ, 1981. 434 с. 
36. Постнов В. А., Хархурим И. Я. Метод 
конечных элеме}ггов в расчетах судовых конст­
рукций. Л.: Судостроение, 1974. 342 с. 
37. Постнов В. А. Численные методы рас­
чета судовых конструкций. Л.: Судостроение, 
1977. 280 с. 
38. Прочность, устойчивость, колебания: 
Справочник / Под ред. И. А. Биргера, Я. Г. Па­
новко. Т.1 - 3. М.: Машиностроение, 1968. 
39. Работнов Ю. И. Механика деформиру­
емого твердого тела. М.: Наука, 1988. 712 с. 
40. Расчеты машиностроительных конст­
рукций методом конечных элементов: Справоч­
ник / Под общ. ред. В. И. Мяченкова. М.: Ма­
шиностроение, 1989. 520 с. 
41. Рейсснер Э. О некоторых вариационных 
теоремах теории упругости // Проблемы меха­
ники сплошной среды. М.: Изд-во АН СССР, 
1961.Л. (К 70-летию акад. Н. И. Мусхелишвили). 
42. Розин Л. А. Вариационные постановки 
задач для упругих систем. Л.: Изд-во ЛГУ, 1978. 
233 с. 
43. Розин Л. А. Метод конечных элементов 
в применении к упругим системам. М.: Строй-
издат, 1977. 128 с. 

Page 84:
список ЛИТЕРАТУРЫ 83 
44. Сегерлицц Л. Применение метода ко­
нечных элементов. М.: Мир, 1979. 392 с. 
45. Седов Л. И. Механика сплошной сре­
ды. М.: Наука, 1970. Т. 1. 536 с.;Т. 2. 584 с. 
46. Справочник по строите}п>ной механике 
корабля / Г. В. Бойцов, О. М. Палий, В. А. По­
стов, В. С. Чувиковский. Л.: Судостроение, 
1982. Т.1. 376 с; Т.2. 460 с; Т.З. 320 с. 
47. Стренг Г., Фикс Дж. Теория метода ко­
нечных элементов. М.: Мир, 1977. 350 с. 
48. Тимошенко С. П., ГУдьер Д. Теория уп­
ругости. М.: Наука, 1975. 576 с. 49. Угодчиков А. Г., Хуторянскии Н, М. 
Метод граничных элементов в механике дефор­
мируемого твердого тела. Казань: Изд-во Казан­
ского ун-та, 1986. 294 с. 
50. Филин А. П. Приближенные методы 
математического анализа, используемые в меха­
нике твердых деформируемых тел. Л.: Стройиз-
дат, 1971. 160 с. 
51. Филин А. П. Прикладная механика 
твердого деформируемого тела. М.: Наука, 1975, 
т. I, 832 с; 1978, т. П, 616 с; 1981, т. П1, 480 с. 
52. Черных К. Ф., Литвиненкова 3. И. Тео­
рия больших упругих деформаций. Л.: Изд-во 
ЛГУ, 1988. 254 с. 

Page 85:
84 
Раздел 2 
ПЛАСТИЧНОСТЬ И ПОЛЗУЧЕСТЬ 
Глава 2.1 
КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
2.1.1. ОБЩИЙ ВИД КРИТЕРИЯ ПЛАСТИЧНОСТИ 
Под пластичностью понимают свойство 
твердого тела, при котором в случае снятия вне­
шних воздействий, деформирующих тело, его 
конфигурация оказывается несовпадающей с 
первоначальной. 
При ОД1ГООСНОМ напряженном состоянии 
пластические (остаточные) деформации возника­
ют, когда абсолютная величина главного напря­
жения превзойдет некоторое предельное значе­
ние, которое называют пределом текучести мате­
риала. В этом случае законы нагружения и раз­
грузки не совпадают,. т.е. отсутствует взаимно 
однозначное соответствие между напряжениями 
и деформациями (рис. 2.1.1). 
ОС е 
Рис. 2.1.1. Диаграмма растяжения 
Для неодноосного напряженного состояния 
общий вид условия возникновения гшасгических 
деформаций (1фитерий пластичности) 
/т(^у) = 0, (2.1.1) 
где Оу - предельные значения компонентов тен­
зора напряжений, при которых возникают плас­
тические деформации. 
В шестимерном пространстве компонентов 
напряжений Оу (а;^, а^,, а^^, Т;^, х-^^, х^) уравне­
ние (2.1.1) является уравнением гиперповерхнос­
ти начала пластичности (рис. 2.1.2). Если точка. изображающая напряженное состояние в коор­
динатах (Зф лежит внутри этой гиперповерхности 
(точка А на рис. 2.1.2), пластические деформа­
ции не возникают. Если же точка лежит на этх)й 
поверхности (точка В на рис. 2.1.2), начинают 
образовываться пластические (остаточные) де­
формации. 
Рис. 2.1.2. Поверхность пластичности 
2.1.2. КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ ДЛЯ 
ИЗОТРОПНОЙ) ТЕЛА, ОДИНАКОВО 
СОПРОТИВЛЯЮЩЕГОСЯ РАСТЯЖЕНИЮ И СЖАТИЮ 
Общий вид критерия пластичности 
Л [/1(Га), h{T,\ 1з(П), ат]=0, (2.1.2) 
где Ii(Ta), hiTa), hiTa) - первый, второй и 
третий инварианты тензора напряжений; Oj -
предел теку^1ести материала при растяжении и 
сжатии. 
Для материалов, у которых при всесторон­
нем равном растяжении и сжатии пластические 
деформащ1И не возникают, условие (2.1.2) при­
нимает вид 
Mh{Da\ 1з(Во), Oj]=0, (2.1.3) 
где /гСДу) и I^iDa) - второй и третий инвариан­
ты девиатора напряжений. 
В пространстве главных напряжений aj, 
^2> ^3 уравнение (2.1.3) описывает цилиндр, 
образующие которого равнонаклонены к осям 
главных напряжений (направляющие косинусы 
их 1 / л/3, 1 / v3, 1 / v3 ). Следом этого ци­
линдра на плоскости, перпендикулярной обра­
зующей (девиаторной плоскости), является вы­
пуклая кривая, состоящая из 12 одинаковых 
дужек (рис. 2.1.3). На осях а1,а2,аз, являю­
щихся проекциями осей aj, а2 и аз на девиа-

Page 86:
КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ ДЛЯ ИЗОТРОПНОГО ТЕЛА 85 
торную плоскость, эта кривая отсекает отрезки 
(рис. 2.1.3). шрнук 
if"-
^i \ 
\ 
/ ^N^ \ 
/ ^^ \ / ^^ 
г—--^ / / / / ^ 
\ ^ \ \ \ / / / 
sif^7 
\ \ \ о; 
Рис. 2.1.3. Проекция поверхности пластичности в 
координатах сг], <Т2, аз на девиаторную плоскость 
Кривая может быть аппроксимирована ок-
[2" ружностью радиуса Г—сг^ (рис.2.1.4). Тогда по­
верхностью пластичности является круговой ци­
линдр и критерий пластичности имеет вид 
К -^2^ +К -^з)^ +(^3 -^if =2^?' 
(2.1.4) 
где Qj, G2, сгз - предельные значения главных 
напряжений. 
Рис. 2.1.4. Примеры критериев пластичности 
Этот критерий называют критерием Макс-
велла-Хубера. Ему может быть дана энергети­
ческая интерпретация: пластические деформации в общем случае неодноосного напряженного 
состояния возникают тогда, когда потенциальная 
энергия изменения формы достигает соответ­
ствующей величины при одноосном напря­
женном состоянии. 
Если вьшуклую кривую на рис.2.1.3 заме­
нить вписанным в окружность на рис.2.1.4 пра-
ви]п»ным шестиугольником, то поверхностью 
пластичности является шестигранная призма и 
критерий пластичности при условии, что 
ai>a2>cJ3, принимает вид 
Gi-G^—Oj, (2.1.5) 
Этот критерий называют критерием Треска-Сен-
Венана (или критерием максимального касатель­
ного напряжения). 
Если вьшуклую кривую на рис. 2.1.3 заме­
нить описанным вокруг 01фужности на рис. 2.1.4 
правильным шестиугольником, то поверхностью 
пластичности является также шестигранная при­
зма и соответствующий критерий называют кри­
терием Ииишнского-Хилла (или критерием наи­
большего приведенного напряжения). 
Для плоского напряженного состояния 
(аз=0, 02^, ^1^0) следом рассмотренных вы­
ше поверхностей пластичности на плоскости а2, 
ai является эллипс и два шестиугольника (рис. 
2.1.5). 
Рис. 2.1.5. Критерии пластичности для плоского 
напряженного состояния 
Интенсивность напряженного состояния 
при оценке возникновения пластических дефор­
маций определяется значением эквивалентного 
напряжения а^. Эквивалентным напряжением 
назьшают наибольшее главное напряжение в 
одноосном растяжении, равнопрочном заданно­
му напряженному состоянию. Пластические 
деформахщи возникают, когда эквивалентное 
напряжение достигает значения предела текучес­
ти: ag==aT. 
По критерию Максвелла-Хубера 

Page 87:
86 Глава 2.1. КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
ИЛИ через главные напряжения 
(2.1.6а) 
По критерию Треска-Сен-Венана при ус­
ловии, что ai>a2>CT3> 
ае=а1-аз. (2.1.7) 
Эквивалентные напряжения, подсчитанные 
на основе критериев Максвелла-Хубера и Трес­
ка-Сен-Венана, различаются незначительно. 
Наибольшее отличие составляет 15,6 %. Экспе­
риментальные исследования лучше согласуются с 
критерием Максвелла-Хубера. 
2.1.3. КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
ДЛЯ ИЗОТРОПНОГО ТЕЛА, РАЗЛИЧНО 
СОПРОТИВЛЯЮПХЕГОСЯ РАСТЯЖЕНИЮ И СЖАТИЮ 
Если наибольшее ai и наименьшее аз 
(а1>а2>аз) главные напряжения разных знаков 
или одно из них равно нулю, то тогда 1фитерий 
пластичности имеет вид 
ai-va3=aTp, (2.1.8) 
где v=axp/aTc или v=aTp/xT-l; а^р, а^с, '^ -
пределы текучести при растяжении, сжатии и 
чистом сдвиге. Этот критерий называют крите­
рием Мора. 
Эквивалентное напряжение по этому кри­
терию 
о"е=сг1-уаз. (2.1.9) 
По критерию Г.С.Писаренко - А.А.Лебедева 
'2 + 
+(l-x)ai=cT^p, (2.L10) 
где X=Ojp/a-rc или Х=(<Утр-^)/(^-^)'h-
Эквивалентное напряжение по этому критерию 
(oi-oj) +(02-03) +(03-01) 
+ (l-x)oi. (2.1.11) 
В критерии Писаренко-Лебедева в отличие 
от критерия Мора учитывается влияние среднего 
главного напряжения на возникновение пласти­
ческих деформаций и не предполагается, что 
наибольшее aj, и наименьшее аз главные на­пряжения имеют разные знаки или одно из них 
равно нулю. Экспериментальная проверка хоро­
шо его подтверждает. 
2.1.4. КРИТЕРИЙ ПЛАСТИЧНОСТИ 
ДЛЯ ОРТОТРОПНОГО ТЕЛА 
Ортотропным телом называют такое тело, у 
которого имеются три взаимно перпендикуляр­
ные плоскости симметрии по отношению к ме­
ханическим свойствам. Если при всестороннем 
равном растяжении или сжатии пластические 
деформации в таком теле не возникают, то кри­
терий пластичности в предположении, что оси х, 
у и Z являются пересечениями плоскостей сим­
метрии (главные оси анизотропии), имеет вид 
6=0 («^г - <^х) + 2ЛГотJy + 2ZotJz + 2Мот|, = 1, 
(2.1.12) 
ще 
Яо=(1/а^+1/сг5,-1/ау/2; 
Gb=(l/a^^+l/a^-l/a^)/2; l (2.1.13) 
M о Y(24); 
Как следует из (2.1.13), для определения 
параметров анизотропии HQ, FQ, GQ, NQ, LQ И 
MQ необходимо провести шесть испытаний: три 
одноосных растяжения или сжатия и три чистых 
сдвига в направлениях главных осей анизотро­
пии X, у и Zii вычислить на их основе пределы 
текучести GJX, Ojy, aj^, Xj^y, ijyz и Тг^. 
Эквивалентное напряжение 
+Rvci^/[^Rx +RxRy +^)')î ' (2114) 
где 
^x=^o/^0» ^У=Щ/^ОУ ^Л;У=^О/^0' 
R^^^LQ/GQ; R^=MQ^/GQ. (2.1.15) 

Page 88:
КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ ДЛЯ УПЛОТНЯЕМЫХ ТЕЛ 87 
2.1.5. КРИТЕРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
ДЛЯ УПЛОТНЯЕМЫХ ТЕЛ 
К уплотняемым телам относят пористые и 
порошковые тела, а также порошки. Пористые 
тела содержат только трехмерные дефекты - по­
ры. В порошковых телах, помимо того, имеются 
и двухмерные дефекты - трещины. Такие тела 
могут быть получены, например, из порошков 
путем неполного спекания. Пористые и порош­
ковые тела являются связными. В отличие от 
них порошки представляют собой несвязные 
тела. Подобно газам они принимают форлсу со­
суда, в который они помещены. 
На макроскопическом уровне уплотняемые 
тела рассматриваются как сплошные. Их механи­
ческое поведение будет пластическим, если твер­
дая фаза обладает пластическими свойствами. 
Однако в отличие от твердой фазы, обычно не­
сжимаемой, макротело может приобретать необ­
ратимые деформации объема, что объясняется 
затеканием или расширением пор. 
Порошковые тела в отличие от пористых 
могуг сопротивляться лишь незначительным рас­
тягивающим напряжениям, а порошки им вооб­
ще не сопротивляются. Однако на макроуровне 
при сжимающих нормальных напряжениях все 
три вида уплотняемых тел ведут себя примерно 
одинаково. Ниже рассмотрены критерии плас­
тичности пористых металлов. Они могут быть 
пригодны также и для описания пластических 
свойств порошковых тел и порошков, но только 
при сжимающих нормальных напряжениях. 
Критерии пластичности пористых металлов 
в отличие от критериев пластичности несжимае­
мых тел зависят от среднего нормального напря­
жения и поверхности пластичности замкнуты. 
Протяженность поверхности пластичности вдоль 
линии, равнонаклоненной к осям главных на­
пряжений, определяется пределами текучести 
при всестороннем равномерном растяжении ^j и 
сжатии р^. Под />т понимают минимальное по 
модулю среднее нормальное сжимающее напря­
жение, вызывающее пластическое течение. Ана­
логично под Qj понимают минимальное среднее 
растягиваюпдее напряжение, вызывающее теку­
честь. 
Из критериев пластичности, не зависящих 
от вида напряженного состояния, т.е. от третьего 
инварианта тензора напряжений, наиболее ши­
роко применяют условие, которому в простран­
стве главных напряжений соответствует эллипсо­
ид вращения с осью симметрии, совпадающей с 
гидростатической осью (рис. 2.1.6). Оно выра­
жается равенством пряжение 
(2.1.6). по критерию Максвелла-Хубера 
2 = 1, (2.1.16) 
а ЪЬ 
где а, Ьу с - параметры материала; OQ 
нормальное напряжение; а^ d^=6f^^j 
Рис. 2.1.6. Ре17лярш1я поверхность пластичности 
для уплотняемого тела 
Величина с определяет сдвиг эллипсоида 
по его гидростатической оси; а, -^ЪЬ- его по­
луоси. Эти величины могут быть выражены через 
пределы текучести: а=0,5(^х+/'т)> ^^т? 
C=0,5(^J-^T), где Ту - максимальный предел 
текучести при сдвиге. (Эту величину надо отли­
чать от пределов текучести при сдвиге в случае 
ао^-с, которые в уплотняемых телах зависят от 
среднего нормального напряжения и потому не 
являются параметрами материала.) 
При с>0 эллипсоид сдвинут по гидроста­
тической оси в сторону отрицательных QQ. В 
этом случае при ао>"С согласно ассоциирован­
ному закону течения имеет место разрыхление. 
При сто~"^ ^^ экваторе эллипсоида скорость 
объемной деформации равна нулю. Следователь­
но, случай с>0 реализуется в телах, разрыхляю­
щихся при чисто сдвиговых напряжениях. В 
уплотняемых телах, имеющих одинаковые пре­
делы текучести при всестороннем равномерном 
растяжении и сжатии, с=0. Поскольку величина 
с равна тому минимальному среднему давлению, 
при котором начинается уплотнение, то ее назы­
вают пределом уплотнения. 
Пределы текучести при одноосном растя­
жении и сжатии 
тр а\Ъа -\-Ь - Зс 
= ЗЬ--ь Ьс 
о 2 .2 
За +Ь 
среднее 
эквивалентное на-Если с=0, то ajp=Gjc=3ab/(3a^+b у^. (2.1.17) 
\Уг 

Page 89:
88 Глава 2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
Экспериментальное определение величин 
Çj и с затруднительно. Однако они могут быть 
выражены через экспериментально определимые 
пределы текучести на всестороннее равномерное 
сжатие, чистый сдвиг, одноосное растяжение и 
сжатие при помощи (2.1.16). 
Критерий пластичности (2.1.16) является 
непосредственным обобщением критерия теку­
чести Максвелла-Хубера на случай пористых 
металлов. 
Рис. 2.1.7. Сишулярная поверхность пластичности 
для уплотняемого теля 
Критерий пластичности, которому в про­
странстве главных напряжений соответствуют две 
правильные пирамиды (рис. 2.1.7) с общим ос­
нованием, лежащим в девиаторной плоскости, и 
с осью, совпадающей с гидростатической осью, 
можно рассматривать как обобщение условия 
Треска-Сен-Венана. Вершины пирамид лежат по 
разные стороны от девиаторной плоскости и 
имеют координаты (yi=a2~oy=—pj (вершина Oi) 
и а1=а2=аз=^ (вершина Pz). Общее основание 
пирамид представляет собой правильный шести­
угольник, совпадающий с шестиугольником 
Треска-Сен-Венана. Все ребра лежат в биссек-
торных плоскостях. 
Рассматриваемый 1фитерий пластичности 
может быть выражен равенством 
2х. = 1, /,У = 1,2,3. (2.1.18) 
Более общее условие текучести можно по­
лучить, если пирамиды сдвинуть по щдростати-
ческой оси на расстояние с. Глава 2.2 
ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
2.2.1. ПЛАСТИЧЕСКИЙ ПОТБНЩШ! И 
АССОЦИИРОВАННЫЙ ЗАКОН ТЕЧЕНИЯ 
Теории пластичности устанавливают связь 
между пластическими деформациями и напряже­
ниями. Так же, как и в теории упругости, эта 
связь не зависит от времени, т.е. при неизмен­
ном напряженном состоянии деформированное 
состояние не меняется и наоборот. Однако в 
отличие от упругости конечное упруго-
пластическое деформированное состояние тела 
зависит от предшествующей истории изменения 
напряженного состояния (истории нагружения). 
Задача построения общей теории пластичности 
не решена вследствие сложности процесса плас­
тического деформирования реального материала. 
Предложен ряд различных теорий, основанных 
на физических, структурных и модельных пред­
ставлениях [8, 18, 22, 28, 37]. 
Наибольшее практическое применение в 
инженерных расчетах имеют теории, базирую­
щиеся на концепции предельных поверхностей 
(поверхность пластичности или нагружения) и 
принципе максимума рассеяния механической 
энергии при пластическом деформировании [22, 
28]. В этом случае деформация складывается из 
упругой (обратимой) г у и пластической (необ­
ратимой) sfj частей: 
_ е р (2.2.1) 
Различают деформационные теории пластично­
сти, связывающие текущие значения деформа­
ций с напряжениями, и теории пластического 
течения, связывающие приращения или скорос­
ти деформаций с напряжениями. Приращения 
пластической деформации определяются ассохщ-
ированным законом течения 
(к„ =dk-дОу (2.2.2) 
где / - пластический потенциал или* функция пластичности; 
f\^Gy,Bfj,g^yO; (2.2.3) 
Çn - параметры упрочнения, зависящие от исто-
рии изменения 8^, постоянные при фиксиро­
ванных Zyi dk - скалярный множитель, опреде­
ляемый из условия непрерывного изменения 
функции пластичности при нагружении cif=0; 
dk = ( 
àf 
\ ч dGy 
(2.2.4) 

Page 90:
ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ ИЗОТРОПНОГО УПРОЧНЕНИЯ 89 
Здесь и в дальнейшем по повторяющимся ин­
дексам проводят суммирование. 
Соотношения (2.2.2), (2.2.3) и (2.2.4) при­
менимы в случае активного процесса нагруже-
ния, когда 
àf -^ -'- - ri (2.2.5) 
асу -chy > 0. 
V 
В случае пассивного процесса, сопровожда­
ющегося упругой разгрузкой, 
-^rfa,y<0, / = 0. (2.2.6) 
Если поверхность пластичности имеет уг­
ловые точки или ребра, образованные пересече­
нием нескольких гладких поверхностей, то для 
этих особенностей пласгическое деформирова­
ние определяется соотношениями: 
d4 = t^k^'^fk= 0; ^Chy ^ 01 (2.2.7) 
аст. дау к^1 ^у 
Здесь отличны от нуля те dkjçy для которых вы­
полняются условия активного процесса нагру-
жения. Если условие нагружения (2.2.5) выпол­
няется для всех поверхностей, образующих осо­
бенность, то нагружение называют полным. 
2.2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ ИЗОТРОПНОГО 
УПРОЧНЕНИЯ 
Рассматривается первоначально изотропное 
тело, которое в результате пластического дефор­
мирования упрочняется, оставаясь изотропным. 
Используя функцию пластичности Максвелла-
Хубера с одним параметром упрочнения, 
(2.2.8) 
где в качестве параметра упрочнения q прини­
мают либо накопленную пластическую дефор­
мацию (параметр Одквиста) 
\^^^j-\ (2.2.9) 
либо затраченную на пластическое деформиро­
вание работу 
q = ju^jCk^- = ju^dke = А^ , (2.2.10) 
соотношения (2.2.2), (2.2.4) с учетом прираще­
ний упругих деформаций приводят к виду 
Щ^е 1 Зде*:ь GQ = —а^ - среднее нормальное напряже-
3 
- единичный тензор или 
О i^J ние; Ô^-.- = 
символ Кронекера; Е^ (СУ Л - касательный мо-
нгенсу угла накл 
пластического ; дуль, равный тангенсу угла наклона касательной 
к диаграмме пластического деформирования 
материала; 
где 
Зависимость ioe напряжение ^O^ij) (2.2.12) 
- эквивалентное напряжение или интенсивность 
напряжений. 
устанавливают экс­
периментально, например, перестроением диаг­
раммы растяжения в соответствии с (2.2.9), 
(2.2.12) с учетом неизменности объема при плас­
тическом деформировании: 
^/7 0; Ui о 1 - 2ц 38Q = 3 а О- (2.2.13) 
Уравнения (2.2.11) являются основными уравне­
ниями теории пластического течения Прандтля-
Рейсса. 
В случае, когда компоненты девиатора на­
пряжений Sy = G у - (yçpij изменяются пропор­
ционально одному и тому же параметру (простое 
нагружение), уравнения (2.2.11) могут быть про­
интегрированы и представлены в виде 
1 - 2ц ^ 3 
^(/=- -G^by + 
2Е^ К'-^О^//), (2.2Л4) 
где Ее (Gg) - секущий модуль, равный отноше­
нию Qg к Eg на диахрамме деформирования ма­
териала; 
ае=ОтДе^), 
где 
-l^bj-^o^j)(^ •4^ij) (2.2.15) 
- эквивалентная деформация или интенсивность 
деформаций. Зависимость G^=GjF(eg) принима­
ют единой для любых напряженных состояний 
(гипотеза единой кривой) и определяют экспе­
риментально путем простейших испытаний, в 
частности по диаграмме растяжения. 
Уравнения (2.2.14) - основные уравнения 
теории малых упругопластических деформаций 
Генки-Ильюшина. Они справедливы при усло­
вии активного нагружения, которое в данной 
теории выражается неравенством dae>0. При 
нейтральном нагружении и при разгрузке dc^O 
возникают только.упругие деформации. 

Page 91:
90 Глава 2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
Уравнения теории малых упругопла-
стических деформаций могут быть использованы 
и при нагружениях, отличных от простого, если 
напряженное состояние отвечает конической 
точке поверхности пластичности, а угол откло­
нения вектора напряжения от траектории про­
стого нагружения не превосходит величины 
Р = arccos ч Щ+ЕР' (2.2.16) 
где Щ^е) 
диаграммы секущий модуль, определяемый из 
^е = ^тФ[ ^ 
2.2.3. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
АНИЗОТРОПНОГО УПРОЧНЕНИЯ 
Экспериментально установлено, что перво­
начально изотропный материал носле пласти­
ческого деформирования приобретает анизотро­
пию пластических свойств. Проявление анизот­
ропии заключается в том, что деформированный 
материал имеет различные значения предела 
текучести в различных направлениях, а также 
при прямом и обратном нагружениях (эффект 
Баушингера). 
Для описания упрочнения и связанной с 
ним деформационной пластической анизотро­
пии вводят наряду с действительными напряже­
ниями Gy добавочные напряжения р,у, которые 
зависят от истории изменения пластических 
деформаций г^ и постоянны при фиксирован­
ных Zy. В этом случае функция пластичности 
Максвелла-Хубера (2.2.8) принимает вид 
-a2/r2jêfj = 0. (2.2.17) 
Добавочные напряжения могуг быть представле­
ны различным образом [37]. В простейшем слу-
'у=^[^еУу' (2.2.18) 
Функции F и g характеризуют пластичес­
кие свойства материала и определяются экспе­
риментально в опытах по выявлению деформа­
ционной пластической анизотропии, в частности 
эффекта Баушингера. В случае определения эф­
фекта Баушингера при одноосном напряженном 
состоянии 
4')=^;4')=^^«- 19) 
Здесь еР - пластическая деформация предвари­
тельного растяжения; Стр, | QC | - новые значения пределов текучести при повторном после раз­
грузки растяжении и сжатии. 
Согласно ассохдаированному закону тече­
ния приращения пластических деформаций с 
учетом (2.2.17) выражаются следующим образом: 
^^К'^е А AViJ •^O^ij •р/у)' (2.2.20) 
где 
^^ = J-K -^oôy -Pij)(^ij-^o^ij -Pij) 
(2.2.21) 
- интенсивность активных напряжений; Ej^ -
касательный модуль диаграммы деформирова­
ния: а^ -G^FIZ^ 1. В случае идеального эф­
фекта Баушингера, когда Gp-(Jc=2Gj и диаграм­
ма растяжения материала имеет линейное уп­
рочнение с постоянным модулем Ej, 
FU >..(.').. 2 ЕЕ^ 
Ъ Е-Е^ -с. (2.2.22) 
Тогда уравнения (2.2.20) с учетом (2.2.4) могут 
быть представлены в следующей девиаторной 
форме: 
и 2CG. {'и -'^fjX'^kl ~С8^/)^^/.(2.2.23) 
Вариант теории, отвечающий (2.2.22), (2.2.23), 
называют теорией трансляционного упрочнения, 
так как поверхность пластичности (2.2.17) при 
этом испытывает в пространстве напряжений 
перемещение, не меняя своих размеров. Соглас­
но (2.2.19), (2.2.20) поверхность пластичности 
смещается и одновременно расширяется. Такой 
вид упрочнения называют трансляционно-
изотропным. 
Изложенные выше теории анизотропного 
упрочнения более точно описывают реальное 
поведение материала, чем теории изотропного 
упрочнения. 
2.2.4. ТЕОРИЯ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ 
Изменения напряженно-деформированного 
состояния в некоторой точке тела при его де­
формировании допускают геометрическую ин­
терпретацию. При этом можно сформулировать 
теорию пластичности, не используя концепцию 
предельных поверхностей и разделения процес­
сов на активные и пассивные. 
Поскольку связь между шаровыми частями 
тензоров деформаций ъфу и напряжений ао5,у 
считают известной и подчиняющейся закону 
Тука, то отыскивают связь между девиаторами 
^{Г^у-^Фу и •У;у~ст/-сгооу. При этом принимают, 
что материал первоначально изотропный и вли­
яние третьего инварианта девиаторов несуще-

Page 92:
ТЕОРИЯ УПРУГОПЛАСТИЧЕСКРОС ПРОЦЕССОВ 91 
ственно. Так как компоненты девиаторов линей­
но зависимы ^/г=0, 5'//=0, вместо шести компо­
нент каждого девиатора вводят по пять линейно 
независимых между собой компонент: 
^1 =i|-^ll> ^2 =>^1 1 
(2.2.24) 
- [^ -^/ \ •^1 -•! ~*^11' ^2 - 1-^22 "'^33/' 
V2 2 
5з =72^12; ^4 =>/2^23^ «^5 =^^•5-31. (2.2.25) 
Компоненты Эу^ (ÀF=1,...,5) МОЖНО рас­
сматривать как проекции вектора деформации э~ 
на ортогональные оси пятимерного эвклидова 
пространства деформаций. Аналогично компо­
ненты S]ç (AF=1,...,5) - проекции вектора напря­
жения J на ортогональные оси пятимерного 
эвклидова пространства напряжений. Оба про­
странства эквивалентны, и рассмотрение векто­
ров э" и 7 удобно вести в одном-пространстве, 
за которое принимают пространство деформа­
ций. 
Процессу изменения деформированного 
состояния в точке тела соответствует в простран­
стве деформахщй некоторая траектория, которую 
описывает конец вектора э". В качестве незави­
симого параметра прослеживания процесса при­
нимают длину дуги траектории деформации /: 
\Щ^^аэ^аэ^ =dl', э=э[1). (2.2.26) 
Траекторию деформации с построенными в 
каждой ее точке векторами напряжения J и 
заданными значениями QQ называют образом 
процесса нагружения. А. А. Ильюшиным сформу­
лирован подтвержденный экспериментально 
постулат изотропии [25]: образ процесса нагру­
жения в пятимерном пространстве деформаций 
полностью определяется только внутренней гео­
метрией траектории деформаций. 
Внутренняя геометрия траектории дефор­
маций описывается движением по ней пятигран­
ника Френе, представляющего собой естест­
венную систему координат. Пять взаимно орто­
гональных единичных векторов Pj^ этой системы 
координат выражаются через пять производных 
к— / к 
вектора по длине дуги d э/ dl и четыре пара­
метра кривизны и кручения ae^t траектории 
(«5=0). 
В соответствии с постулатом изотропии 
векюр напряжений в каждой точке траектории 
деформации можно представить в виде s^Aj^Pj^ =|5|cosp^/>^.A: = 1,2..,5, (2.2.27) 
Ï2 
где 5 = ДО модуль вектора напряжения; 
^к(0 - углы между вектором J и осями естест­
венной системы координат. Функционал | J \ 
описывает скалярные, а пять функционалов Pj^ 
(из которых только четыре являются независи­
мыми) - векторные свойства материалов. Пост­
роение этих функционалов и их аппроксимация 
на основе экспериментов в случае произвольных 
траекторий деформации представляют собой 
весьма трудную и еще не завершенную пробле­
му. 
В случае траекторий малого кручения 
(когда ее можно считать плоской) и произволь­
ной кривизны соотношение (2.2.27) приводится 
к виду 
Ç//9 
ds=Nd5 + [P-N)--^s, 
kl (2.2.28) 
где 
sinPi \dl ) dl cosPi 
(2.2.29) 
Определяющее уравнение (2.2.28) в тензор­
ной форме имеет вид 
dsy = Ndey +{P-N)^^^sy . (2.2.30) 
когда 
установлено, что пракгичес-2 а. 
При траекториях средней кривизны, 
as,= (0,U0,3)-'' 
ки для всех конструкционных металлов и спла­
вов 
7V = 1,36G; Р ^П-е) 
dz^ (2.2.31) 
где G - модуль сдвига; F{z^ - уравнение единой 
кривой деформирования материала. 
Дпя траекторий малой кривизны когда 
»1< (0,14-0,3)^, A^=2G, P=^ = Ej^ и 
Е ds^ 
уравнение (2.2.28) переходит в уравнение (2.2.11) 
теории течения с изотропным упрочнением. При 
прямолинейной траектории деформирования 
(простое нагружение) уравнения (2.2.28) совпа­
дают с уравнением (2.2.14) теории малых упруго-
пластических деформаций. 

Page 93:
92 Глава 2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
2.2.5. ТЕОРИЯ ПЛАСТИЧНОСТИ УПРОЧНЯЮЩЕГОСЯ 
ОРТОТРОПНОГО ТЕЛА 
Ряд материалов имеет ярко выраженную 
анизотропию пластических свойств в исходном 
состоянии. Как показывают эксперименты [10, 
50], при деформировании характер анизотропии 
практически сохраняется, а пределы текучести в 
различных направлениях вследствие упрочнения 
материала увеличиваются в равной степени. 
Для ортотропного несжимаемого тела, ког­
да в каждой точке существуют три взаимно ор­
тогональные плоскости симметрии механических 
свойств, функция пластичности, записанная в 
осях координат, совпадающих с главными осями 
анизотропии материала х, у, z, имеет вид 
2/ - Яо(а;, - Оу^ + /о(ст^ - а^) + 
+ 2Мот^ - Ф^(^) = О, (2232) 
где Ло, /о> ^0? ^0» ^0> ^0 - параметры анизот­
ропии материала, которые выражаются через 
значения пределов текучести в исходном состоя­
нии при растяжении вдоль главных осей анизот­
ропии ^jx^^jyy^Tz ^ "Р** сдвиге между этими 
осями '^Txyy'^Tyz^'^Tzx ^^^ формулам (2.1.1!^). 
В отличие от изотропного тела использова­
ние в качестве параметра упрочнения q работы 
пластической деформации АР или параметра 
Одквиста I dè§ приводит для ортотропного тела 
к разным формулировкам теории и к разным 
результатам расчетов. Лучшее соответствие экс­
периментам дает теория энергетического упроч­
нения, предложенная Р. Хиллом, в которой 
q - Л^ - Xaijdzfj. В этом случае множитель dX, 
входящий в ассоциированный закон течения, 
равен приращению работы пластической дефор­
мации 
dX = dA^ = ст ds^ , (2.2.33) 
экв экв 
^^^ ^экв и ûfe - эквивалентное напряжение 
и эквивалентное приращение пластической де­
формации, выражаемые формулами: 
IHQIG -а) + 
1 +2NQX^ +2MQXI^ +2LQXI^ ]; (2.234) cki 
Щ^О +^оЩ +^0^0 
X—(Яо+/Ь+^о) Яп1 Fode 4-Oode'y)' 
^F,(G,dBl -H,de{^^G,[H,dB{ -F,d.',J 
^{HQFQ^GOHQ+FÇ^GO)\ 
2 
2 ^ 
àf^ di^ âi^ 'лу 
N, 0 ^0 M, 0 к 
(2235) 
Для изотропного тела 
Zo MQ HQ = FQ = GQ = —^ = -^ = —^ I эквива­
лентное напряжение аэкв совпадает с интенсив­
ностью напряжений а^ , а эквивалентное при­
ращение пластической деформации de экв - с 
интенсивностью приращений пластической де­
формации dë^ . 
Функцию пластичности (2.2.32) можно 
представить в виде 
осильно функционал 
^экв =ф(|^<кв) а de^ \(2.2.36) 
что равносильно функциональной зависимости 
(2.2.37) 
Функция Ф определяется экспериментально, в 
частности по диаграмме растяжения в одном из 
направлений симметрии и трем пределам теку­
чести в эт-их направлениях. График этой функ­
ции называют диаграммой деформирования ма­
териала. 
При одноосном растяжении в направлении 
оси X 
1 
где = аст ; de 
^{Rx+Щ -<, (2.2.38) 
а 
R = ^^ R - ^^ 
p[R^^R^Ry+Ry)' "" GQ' У Fo' 
Аналогичные результаты будут при растяжении в 
направлении оси у 

Page 94:
ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ СООТНОШЕНИЯ УПЛОТНЯЕМЫХ ПЛАСТИЧЕСКИХ ТЕЛ 93 
где 
Р = . ^M^x+i) 
и в направлении оси Z 
Тзкв=7СТ,; <^ =-^f, (2.2.40) 
где 
У = . JRx + Ry) 
2(R, + R,Ry + R^y 
2 2 2 причем a + P +y =3. 
Зависимости приращений пластических дефор­
маций от напряжений в соответствии с ассоции­
рованным законом течения имеют вид 
(к dcj.. 
<ki^ des г. 
(kt 2(Яо+/•(,+с?о) f:^^ 
[^оК-'^.х) + ^о(<^г -Су)]; 
"7 jcy rf«i. 
Яо Ч'/'о +Go £:^стзкв •ху' 
"'к 3in '^«^экв 
Но +FQ + GQ EIC^^ 
фР = 3^0 ^«^3 (2.2.41) 
'(^экв) -касательный модуль диаграммы где Ej^y 
деформирования (2.2.37). Эти уравнения явля­
ются основными при расчетах пластического 
деформирования ортотропных тел. 
Если тело имеет форму тонкого листа, то 
для определения предела текучести по толщине 
(ось Z) удобно использовать результаты измере­ний деформаций при растяжении вдоль осей х и 
У-
1 1 
1-
V -2 *'11 (2.2.42) 
2.2.6.0ПРЕДЕЛЯЮ1ЦИЕ СООТНОШЕНИЯ 
УПЛОТНЯЕМЫХ ПЛАСТИЧЕСКИХ ТЕЛ 
Уплотняемые тела (пористые, порошковые, 
порошки) относят к структурно-неоднородным. 
В пористых и порошковых телах элементом 
струкгуры является пора, в порошковых - части­
ца порошка. При применении методов механики 
сплошной среды к таким телам принимают, что 
рассматриваемое тело можно разбить на элемен­
тарные микрообъемы, характерные размеры ко­
торых, с одной стороны, много меньше харак­
терных размеров тела, а с другой, - много боль­
ше характерных размеров структурных элемен­
тов. Тогда структурно-неоднородное тело при­
ближенно можно рассматривать как сплошное, 
т.е. считать, что материальные объекты, из кото­
рых оно состоит, непрерывно распределены в 
занимаемом ими объеме. 
В теории пластичности предполагается, что 
рассматриваемое уплотняемое тело можно счи­
тать сплошным. При разгрузке частица тела со­
храняет все деформации, которые она имела в 
момент начала разгрузки. 
Свойства уплотняемых материалов опреде­
ляются некоторым набором параметров, важ­
нейшим из которых является плотность р. Здесь 
и в дальнейшем под плотностью понимают от­
носительную плотность - отношение размерной 
макроплотности к плотности твердой фазы, сле­
довательно, р<1. Относительная плотность вы­
ражается через пористость 0 , равную отноше­
нию объема пор в микроэлементе к объему этого 
элемента: р=1-0. 
Упрочнение твердой фазы учитывается па­
раметром упрочнения X, за который в уплотняе­
мых телах принимают работу, совершенную над 
единицей массы. Соответствующее кинетическое 
уравнение имеет вид 
àl 1 
— = -^ij^' (2.2.43) 
dt p 
Можно ввести другие параметры, отража­
ющие влияние формы и положения пор на ме­
ханические свойства материала. 
Пластическое течение в некоторой точке 
тела возможно, если напряжение в этой точке 
условию пластичности 
Условие пластичности Грина удовлетворяет 
ф(^//»р>х)-1-
имеет вид 
Ф = (G^+C) 
+ —^ = 1 
зг (2.2.44) 

Page 95:
94 Глава 2.2. ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
где GQ = ст ô . / 3 - среднее нормальное напря-
и и жение; д^- - символ Кронекера: 0^-. = 1 при /=/ 
ду= О при / 4^j; Qg = [h^SySy^^ 1/2 
THoe напряжение 
НИИ; эквивален-
или интенсивность напряже-
Sy = <Jy - Gç^by - компоненты девиатора 
напряжении. 
Величины а, Ь, с являются параметрами 
материала. Если с=0, тогда величины а, b вы­
ражаются через предел текучести при чистом 
сдвиге Ту и предел текучести при всестороннем 
равномерном сжатии pji ci=pj; ZF=XJ. 
Для металлических порошков зависимость 
этих величин от плотности можно представить в 
виде [52] 
Рт =-угГ'^тОР^{1-р) т^ = х^оР (2.2.45) 
Здесь x^Q - предел текучести при чистом сдвиге 
материала твердой фазы. Зависимость этой вели­
чины от параметра упрочнения и температуры 
определяется так же, как и ддя неуплотняемых 
материалов. 
Соотношения (2.2.44), (2.2.45) не учитыва­
ют приобретенную анизотропию, вызванную 
изменением формы и ориентацией пор при де­
формации. 
Обзор других зависимостей пределов теку­
чести от плотности можно найти в [53]. 
Закон течения, ассоциированный с услови­
ем пластичности (2.2.2), выражается соотноше­
нием 
ц = ц Ô/; +-2 У (2.2.46) 
,3 а 
где А,>0 при Ф=1; Ф = О и X - О при Ф<1, а 
также при Ф= 1 и Ф < О, где Ф = йЙ> / û^/; ^^y -
компоненты скоростей деформаций. 
Условие Х=0 при Ф<1 указывает на отсут­
ствие деформации в случае, когда напряжения 
не достигли уровня, определяемого условием 
пластичности. Деформация отсутствует также в 
момент начала разгрузки: ^у = О при Ф=1 и 
Ф =0, где точка наверху означает полную про­
изводную по времени: 
Ф=-2с^0^0 ^ 2^А 
а ЗЬ" 
Кроме того, Х=0 при нейтральном нагружении. 
Величина X равна половине удельной ско­
рости диссипации энергии (пластической мощ­
ности): где ^Q = ^ij^ij - скорость объемной деформации; 
4g = д/2г1//Л» / ^ - эквивалентная скорость де­
формации или интенсивность скоростей дефор­
маций; Цу = ^у - ô^y^Q - компоненты девиатора 
скоростей деформаций; ô^y = 1 при j — i и 
Ьу =0 при 7 Ф]. 
В случае нейтрального нагружения 
2 ^ 2 ^ а 
Этому равенству на поверхности текучести 
соответствует некоторая кривая, при нагружении 
вдоль которой материал ведет себя как идеально 
пластический. При этом Х>0, т.е. при нейтраль­
ном нагружении вдоль этой кривой Ъ^у = 0. 
Если условие текучести зависит только от плот­
ности, предельная кривая представляет собой 
окружность, лежащую в девиаторнои плоскости, 
т.е. является экватором поверхности текучести. 
При нагружении вдоль нее материал испытывает 
чистый сдвиг. 
Из уравнения закона течения (2.2.2) выте­
кают соотношения для шаровой и девиаторнои 
частей: 
4о 2Ха, О _ ^^ij 
UJ _2XG, 
а b^ ЪЬ^ 
Эти соотношения показьшают, что чисто 
объемная деформация возможна только в точках 
пересечения эллипсоида текучести с гидростати­
ческой осью. Напротив, чисто сдвиговая дефор­
мация имеет место только на экваторе эллипсо­
ида. 
В других точках эллипсоида текучести 
мгновенные характеристики сдвиговой и объем­
ной деформации связаны соотношением, кото­
рое называют дилатансационным: 
:)0 3Z>^a, О 
2 а а. 
Поэтому уравнение закона течения при 
нагружении можно записать в виде 
а\1+Ъь\] 2Ь 2 ' (2.2.47) 
Условие текучести (2.2.44) является след­
ствием этих уравнений. 
Величина X может быть выражена также 
через хД =0,5рх. 
Пластическое течение может происходить 
только при нагружении. Геометрически это оз­
начает, что вектор приращений напряжений 
должен быть направлен за поверхность текучес­
ти. Ддя условия пластичности (2.2.44) условие 
нагружения может быть выражено неравенством 

Page 96:
Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 95 
2 5Ф 2 ^ а <р QQ . (2.2.48) 
^ Ф Это неравенство выражает также условие 
устойчивости материала, подчиняющегося эл­
липтическому условию текучести. Материал счи­
тают устойчивым, если при нагружении его со­
противление возрастает. 
В процессе деформации пористые материа­
лы могут как упрочняться, так и разупрочняться. 
Упрочнение всегда имеет место при уплотнении. 
Напротив, при разуплотнении с ростом пор мо­
жет происходить разупрочнение. Если твердая 
фаза - неупрочняющаяся, то при разуплотнении 
всегда происходит разупрочнение. Если же мате­
риалы твердой фазы упрочняются вследствие 
деформации, то разупрочнение при разуплотне­
нии может отсутствовать. 
Глава 2.3 
МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 
ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
2.3.1. ВАРИАЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ В ТЕОРИИ 
МАЛЫХ УПРУГО-ПЛАСТИЧЕСКИХ ДЕФОРМАЦИЙ 
Интегрирование системы дифференциаль­
ных уравнений теории пласшчности связано со 
значительными математическими трудностями. 
Поэтому большое значение имеют вариационные 
принципы, открывающие путь построения эф-
фекгавных прямых приближенных методов, 
минуя интегрирование дифференциальных урав­
нений. 
Пусть тело, находящееся в равновесии, за­
нимает объем, ограниченный поверхностью S, 
на одной части поверхности заданы поверхност­
ные силы Х^^^ а на другой части поверхности -
перемещения W/. 
Согласно принципу возможных перемеще­
ний для деформируемого тела необходимьп^! и 
достаточным условием равновесия является ра­
венство работ внешних и внутренних сил на 
возможных перемещениях 
\x,bu,dV^\x^^bu,dS =Ja..Ô8^.ûfF, (2.3.1) 
V S V 
где Ъи-^ и 08^- - возможные перемещения и 
деформации, связанные между собой зависимос­
тями Коши; Xi - внешние массовые силы; а^-- -
напряжения. 
Уравнение (2.3.1) является основой для 
разработки различных вариационных методов, в 
том числе метода конечных элементов, примени­
тельно к решению упруго-пластических задач по 
теории малых упруго-пластических деформаций. 
Если расчет ведется по теории течения, то в этом 
случае следует ЛГ^, Х^^-, а^-.-, 8^., w^ заменить на их приращения и расчет вести шагами по нагрузке, 
использовав в пределах каждого шага методы 
последовательных приближений, изложенные 
ниже. 
Второй интеграл в левой части (2.3.1) бе­
рется только по той части поверхности, на кото­
рой заданы поверхностные силы. 
Компоненты тензора напряжений опреде­
ляются формулой [31] 
ап 
а,.. = , (2.3.2) 
ае,. У 
(/ где 
n^-i^o + \^г^% -(2.3.3) 
О 
потенциал деформаций; здесь К - объемный 
модуль упругости; ео - средняя линейная дефор­
мация; а^ и Se - эквивалентные соответственно 
напряжение и деформация. 
Первое слагаемое в правой части (2.3.3) 
представляет собой удельную потенциальную 
энергию изменения объема, а второе - удельную 
работу изменения формы. Второе слагаемое 
можно интерпретировать площадью, ограничен­
ной диаграммой деформирования материала. На 
рис. 2.3.1 эта площадь заштрихована вертикаль­
ными линиями. 
бе 
Рис. 2.3.1. Диаграмма деформирования материала 
Если обозначить работу внешних сил на 
возможных перемещениях через bW, то уравне­
ние (2.3.1) принимает вид 
ОЭ=0, (2.3.4) 
где 3=t\-W - полная энергия системы; 
П = I Y\dV - потенциал деформации всего тела. 
Для функционала Э [26] Ъ^Э>^, т.е. дей­
ствительная форма равновесия тела отличается 
от всех возможных форм тем, что для нее полная 
энергия принимает минимальное значение. Эта 
формулировка определяет принцип минимума 
полной энергии. 

Page 97:
96 Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
Пусть действительные напряженные состо­
яния в различных точках тела характеризуются 
компоне}ггами аг;у, а близкие напряженные со­
стояния характеризуются компонентами 
G^l +ôay., удовлетворяющими дифференциа]п»-
ным уравнениям равновесия и храничным усло­
виям на поверхности. Поскольку а^- и внешние 
силы Xj и Xvi также удовлетворяют указанным 
условиям, то вариации напряжений ба^.- и вари­
ации внешних сил ЬХ^ и àX^^ образуют урав­
новешенную систему. Принимая за возможные 
перемещения действительные, имеем в соответ­
ствии с принципом возможных перемещений 
равенство 
jbX^u^dV + jbX^^u^dS = jbGyS,jdV, (2.3.5) 
V S V 
Компоненты тензора деформаций опреде­
ляются формулой [31] 
дЯ 
да,, 
где 
1 1" J 2К (2.3.6) 
(2.3.7) 
О 
дополнительная работа; GQ - среднее нормальное 
напряжение. 
Формула (2.3.6) аналотчна широко ис­
пользуемой в теории ynpyixjcTH формуле Касти-
juiano. 
Первое слагаемое в правой части (2.3.7) 
представляет собой удельную потенциальную 
энергию изменения объема, а второе - определя 
ется площадью, заштрихованной горизонталь­
ными линиями на рис. 2.3.1. 
Интетрал 
Я = {яаУ (2.3.8) 
V 
называют дополнительной работой для всего 
тела. 
Уравнение (2.3.5) с учетом (2.3.6) и (2.3.8) 
преобразуется к виду 
jbX^u^dV + iàX^-u^dS = ЬЯ. (2.3.9) 
^ . S 
Уравнение (2.3.9) является математической 
формулировкой принципа возможных измене­
ний напряженного состояния тела, согласно 
которому сумма работ приращений всех вне­
шних сил на перемещениях точек приложения 
этих сил равна приращению дополнительной 
работы всего тела. 
В частном С1[учае, когда Xf=0, на части по­
верхности заданы поверхностные силы и , следо-
вате;п>но, дХ^^ -О, а на другой части поверхно­
сти и^- = О, из (2.3.9) следует: 
6^ = 0, причем ô2jR>0, поэтому из всех статически воз­
можных напряженных состояний только для 
истинного напряженного состояния дополни­
тельная работа для всего тела принимает мини­
мальное значение. В этом состоит принцип мини­
мума дополнительной работы. 
Принцип минимума полной энергии 
(2.3.4) является основой для разработки метода 
перемещений, в котором варьируются переме­
щения, а принцип минимума дополнительной 
работы (2.3.10) является основой метода сил, в 
котором варьируются усилия. Решение задачи 
этими методами дает возможность установить 
верхнюю и нижнюю границы решения, т.е. по­
лучить дополнительную информацию о свой­
ствах получаемых решений. 
2.3.2. МЕТОДЫ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ ПРИБЛИЖЕНИЙ 
Существует несколько вариантов метода 
последовательных приближений решения упру-
гопластических задач. 
В основе метода переменных параметров 
упругости [31J лежит представление зависимос­
тей деформахшй от напряжений по теории ма­
лых упругопластических деформаций в форме 
обобщенного закона Гука, в котором параметры 
упругости зависят от напряженного состояния i 
поэтому различны для различных точек тела. 
Зависимость вектора-столбца напряжени 
{G} ОТ вектора-столбца деформаций {s} имее 
вид 
Н=№](НЧ^«})Ч^н}. (2.3.11) 
где {G^} - вектор-столбец начальных напряже­
ний (например, остаточных или монтажных); 
{г^} - вектор-столбец начальных деформаций 
(например, обусловленных предварительным 
деформированием, воздействием температурных, 
электрических и других полей, усадкой, крис­
таллизацией и т.д.); [/^(е)] матрица податливо­
сти; 
№]= r(,-v-) 
(l.v-)(.-2v-) 
(2.3Л0) SYM 
1-v 
V V 
1-v 1-v 
0 0 0 l~2v' 
0 0 0 0 
0 0 0 0 l-2v 
l-2v' 
<-•) 

Page 98:
МЕТОДЫ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ ПРИГ>ЛИЖЕНИЙ 97 
где £" и V - так называемые переменные 
параметры упругости [31]; 
^'-K/e.)/[l + (l-2v)a,/(3&,)]; 
V = ^^ '—^-^ ^, (2.3.12) 
l + (l-2v)a,/(3&,) 
а £' и V - соответственно модуль упругости и 
коэффициент поперечной деформации. 
Для несжимаемого материала, у которого 
v=0,5, имеем Е = ^е/^е ^ ^ = ^»5? т.е. 
переменный модуль упругости совпадает с секу­
щим модулем диаграммы деформирования, а 
переменный коэффициент поперечной деформа­
ции равен половине. . 
С целью решения упругопластической за 
дачи по методу переменных параметров упругос­
ти используют процесс последовательных при­
ближений, заключающийся в следующем. 
б(Г 
г* £ег 7 
/У 
»• ^"з 
У ; 
^ 
f 
«е 
Рис. 2.3.2. Схема расчета по методу переменных 
параметров упругости 
Считают, что до приложения нагрузок из­
вестна матрица \D (s)], совпадающая с матрицей 
упругости, т.е. принимают Е - Е и v = v. 
Тогда начальное приближение итерационного 
процесса получают путем решения упругой зада­
чи. Этому решению в каждой точке деформиру­
емого тела соответствует точка / (рис. 2.3.2), не 
принадлежащая диахрамме деформирования 
материала и расположенная на продолжении 
начального линейного участка. Для получения 
следующего приближения коэффициенты Е и 
V корректируют по формулам (2.3.12), в кото­
рых эквивалентную деформацию считают равной 
Egj (абсцисса точки 1 на рис. 2.3.2), а эквивален­
тное напряжение - равным а^^ в то^псе диаграм­мы деформирования, соответствующей получен­
ной величине е^^ (ордината точки /' на рис. 
2.3.2). Последующие приближения (точки 2 м 3 
на рис. 2.3.2) определяют аналогично. Расчеты 
продолжают до тех пор, пока результаты вычис­
лений в некотором приближении не будут близ­
ки к соответствующим результатам в предьщу-
щем. Обычно это имеет место уже }1Л^ второго 
приближения, т.е. процесс сходится достаточно 
быстро. При этом точка, соответствующая рас­
четным величинам а^ и е^, приближается к 
диаграмме деформирования. 
Недостатком метода переменных парамет­
ров упругости является необходимосаъ изменять 
матрицу [Z) (Е)] в тех точках, для которых экви-
вале1ггное напряжение больше предела теку^хести 
материала при каждом приближении, что увели­
чивает объем вьршслений. К методам, свобод­
ным от указанного недостатка, относят методы 
начальных напряжений (упругих решений [24]) 
и начальных деформаций [4]. 
Согласно методу начальных напряжений на 
каждой итерации определяют разность между 
напряжениями в упруго-пластическом теле и 
напряжениями, найденными из упругого реше­
ния при соответствующих деформациях. Эту 
разность учитывают в (2.3.11) в виде слагаемого 
|а^^|, что позволяет постепенно в процессе пос­
ледовательных приближений привести упругие 
решения в соответствие с искомым упруго-
пластическим решением. 
1 
^\ 
»4 0 
г 
\ \// «" 
V 1 
ь / i 
il 
' Г 
"è 
f ' H 
' 
Ce\ 
Рис. 2.3.3. Схема расчета по методу начальных 
напряжений 
Итерационный процесс строят следующим 
образом. В начальном приближении принимают 
|а^^| = 0. Тогда,, считая, что Е = Е и v = v, 

Page 99:
98 Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
находят напряжения и деформации начального 
линейного решения (точка 1 на рис. 2.3.3). Затем 
в каждой точке деформируемого тела определя­
ют нача1П)Ные напряжения 
К} = Ь}-{^1}. (2.3.13) 
где {^Л - напряжения в упругопластическом 
теле, соответствующие эквивалентной деформа­
ции 8gj и эквивалентному напряжению а^^, 
подсчитанному по заданной кривой деформиро­
вания; |сгЛ - напряжения, определенные в уп­
ругом решении. 
В следующем приближении считают, что в 
каждой точке деформируемого тела имеют место 
начальные напряжения {сг^,} предьщущего ре­
шения, входящие в (2.3.11). Полагая матрицу 
D{z) неизменной, решают вновь упругую задачу. 
На рис. 2.3.3 точка 2 соответствует второму уп­
ругому решению. Здесь же показан процесс вы­
числений по методу начальных напряжений. 
Точка 2 лежит на линии, параллельной началь­
ному упругому участку, но сдвинутой вниз на 
величину приращения эквивалентного напряже­
ния Aa^^j предыдущего решения. Аналогично 
отыскивают все последующие приближения 
(точка 3 на рис. 2.3.3 и т.д.). 
Согласно методу начатьньгх деформаций 
после каждого упругого решения определяют 
учитываемые в (2.3.11) начальные деформагщи 
|8^|, необходимые для приведения напряжений 
упругого расчета к напряжениям в упруго-
пластическом теле. 
Ос 
i 
f 
0 /// 
€^f 
.^ ^V^^ 
> e« Последовательность вычислений по методу 
начальных деформаций аналогична изложенной 
выше процедуре для метода начальных напряже­
ний. В начальном приближении считают 
Е = Е, V = V и (г^} -^' Решая упругую 
задачу, определяют напряжения и деформахщи 
начального приближения. Последним на плоско­
сти 8g - Qg соответствует точка 1 (рис. 2.3.4). 
Затем в тех точках деформируемого тела, для 
которых эквивалентное напряжение больше пре­
дела текучести материала, определяют вектор-
столбец начальных деформахщи 
K} = h}-{4 ^"•'^' где |sj I - векгор-столбец деформаций в упруго-
пластическом теле при напряжениях, достигну­
тых в упругом решении, 1гЛ - вектор-столбец 
деформаций, полученных в упругом решении. 
Последующий расчет проводят так же, как 
по методу начальных напряжений. Однако вы­
числяют начальные деформации при достигну­
том уровне напряжений, а не начальные напря­
жения при достигнутых деформациях. Процесс 
вычислений по методу начальных деформаций 
показан на рис. 2.3.4 цифрами без штрихов. 
Точка 2 лежит на линии, параллельной началь­
ному упругому участку, но сдвинутой по оси 
абсцисс на величину приращения эквивалентной 
начальной деформации первого расчета. После 
определения точки 2 строят следующее прибли­
жение по изложенной методике (точка 3 и т.д.). 
Рис. 2.3.4. Схема расчета по методу начальных 
деформаций Рис. 2.3.5. Схема для сравнения расчетов по методам 
начальных напряжений и начальных деформаций 
Различие методов начальных напряжений и 
начальньгх деформаций можно проследить с 
помощью рис. 2.3.5. Пусть точка 1 соответствует 
начальному приближению. Тогда, вычисляя по­
правку к этому решению по пути 1-1', приходим 
к рассмотренному методу начальных деформа­
ций, а вычисляя поправку по пути 1-Г\ прихо-

Page 100:
МЕТОД КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 99 
ДИМ к методу начальных напряжений. Очевидно, 
чю для диаграмм деформирования, близких к 
линейным, различие двух методов невелико. 
Однако в случае существенной физической не-
.чинейности выбирать метод следует в зависимос­
ти от вида кривой а^ =GJe\ Метод началь­
ных деформаций в изложенной постановке наи­
более эффективен при исследовании материалов 
типа резины (штриховая линия на рис. 2.3.5). 
Для металлов, однако, характерна зависимость, 
представленная сплошной линией. В этом случае 
эффективнее использовать метод начальных на­
пряжений. К тому же изложенный метод на-
чшшных деформаций совершенно не применим 
при рассмотрении металлов, диаграмма дефор­
мирования которых имеет горизонтальный учас­
ток, так как в этом случае начальные деформа­
ции нельзя определить однозначно. 
По отмеченным причинам целесообразно 
использовать метод начальных деформаций в 
другой постановке. Согласно этому методу при­
ращение эквивалентной начальной деформации 
на первом расчете считают равной не аг^^, а 
равной Ae^j^j (см. рис. 2.3.4). Решения, полу­
ченные аналогично изложенному выше методу 
начальных деформаций, изображены на рис.2.3.4 
цифрами со штрихами. 
2.3.3. МЕТОД КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 
Метод конечных элементов (МКЭ) основан 
на представлении деформируемого тела в виде 
системы конечных элементов. Например, в об­
щем случае трехмерной задачи таким элементом 
может быть тетраэдр. Перемещение любой точки 
внутри конечного элемента определяется тремя 
компонентами и^,и ,и^ в направлениях осей 
координат соответственно х, у и Z- Так, для пе­
ремещения в направлении оси х имеем Следовательно, вектор деформаций 
{8}=[i?]{?}, (2.3.18) 
где [В] - матрица, определяемая аппроксимаци­
ей перемещений по объему выбранного конеч­
ного элемента [19]; |^} - векгор-столбец узло­
вых перемещений, имеющий вид 
+ а^х + а^у + а. зУ- (2.3.15) 
где aj, а2, аз, а^ - постоянные коэффицие1ггы, 
определяемые четырьмя условиями в узлах; 
и^ = aj +а2Х^ +OLjyi + a^Z/, (2.3.16) 
где W . - перемещения в направлении оси х 
И Zi соответствующие узловых точек; л:^.,у^ 
узловые координаты. 
С помощью коэффициентов а^,.. а^ мож­
но получить зависимость Ux от координат точки 
внутри каждого конечного элемента [19]. Анало­
гично получают и зависимости перемещений Uy 
и и^ от этих координат. Деформации определя­
ют с помощью соотношений Коши: 
2 dUf du. 
L-i- L 
ôx, ôx,-(2.3.17) M;c4,W^4,«^4| , 
где T - значок транспонирования. 
Если принять, что соотношения (2.3.18) 
выполняются на всем пути деформирования 
тела, т.е. задача является геометрически линей­
ной, то соотношения (2.3.11) и (2.3.18) позволя­
ют установить матрицу жесткости конечного 
элемента. С этой целью принцип возможных 
перемещений (2.3.1) применяют к конечному 
элементу, находящемуся в равновесии, т.е. 
jb{zY{c}dV=b{qY[R], (2.3.19) 
К 
где д(г\ - вектор-столбец возможных деформа­
ций; ^{я} - вектор-столбец возможных узловых 
перемещений; 1Я} - вектор-столбец узловых 
усилий конечного элемента, откуда следует: 
где 
Ш = 1М[ЩР¥^ - (2.3.21) 
У. 
матрица жесткости конечного элемента; 
ft =\тЩ]Ы^^- (2-3-22) 
У. 
узловые усилия, обусловленные начальными 
деформациями; 
[Щ^ =-JB^{G^}dV- (2.3.23) 
К узловые усилия, обусловленные начальными 
напряжениями. 
В результате применения принципа воз­
можных перемещений (2.3.1) к системе конеч­
ных элементов получается уравнение, аналогич­
ное (2.3.20), но для всего тела 
№]M = W + We„ +W<,„' (2-3.24) 
где {q} - векгор-столбец узловых перемещений 
сетки конечных алементов; |i?},|jRj ,|7?J 
векторы-столбцы соответственно внешних узло­
вых усилий сетки конечных элементов, усилий, 
обусловленных начальными деформациями, и 

Page 101:
100 Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
усилий, обусловленных начальными напряжени­
ями; K{q) - матрица жесткости всего тела, зави­
сящая от деформаций конечных элементов (что 
следует из (2.3.21) для отдельных конечных эле­
ментов) и потому от узловых перемещений сетки 
конечных элементов. 
После решения (2.3.24) по найденным уз­
ловым перемещениям {q) формируются векторы 
lq\ для каждого конечного элемента. Соотно­
шения (2.3.18) и (2.3.11) дают возможность он 
ределить деформации и напряжения во множе­
стве конечных элементов. 
Решение матричного уравнения (2.3.24) 
сводится, по существу, к решению системы не­
линейных атп^браических уравнений со многими 
неизвестными. Для этого используют рассмот­
ренные в п. 2.3.2 итерационные методы решения 
задач теории пластичности в виде последова­
тельности линейных упругих решений. 
Рассмотрим особенности этих методов в 
сочетании с МКЭ. Принимают, что до приложе­
ния нагрузок {Щ известны компоненты вектора 
|Ç} = |^QI, в общем случае не равные нулю. 
Тогда |^(^Q\|- матрица жесткости, определен­
ная в начале процесса нагружения. Если в ис­
ходный момент нагружения начальные деформа­
ции и напряжения отсутствуют, то начальное 
приближение итерахщонного процесса шЛ 
можно получить решением системы линеаризо­
ванных уравнений (2.3.24): 
-1. 
{*.} = И^о)1 {Л} 
Полученному решению соответствует точка 
1 (см. рис. 2.3.2), распо.доженная на продолже­
нии начального линейного участка диаграммы 
деформирования. 
В соответствии с методом переменных па­
раметров упругости для получения следующего 
прибагижения принимают, что решение задачи 
теории пластичности сводится к решению соот­
ветствующей задачи теории упругости с такими 
значениями матрицы [ir(^)l, которые соответ­
ствуют достигнутому в предьщущем решении 
уровню узловых перемещений сетки конечньос 
элементов. Поэтому второе приближение, соот­
ветствующее точке 2 (см. рис. 2.3.2), получают 
следующим образом: 
Последующие приближения (точка 3 на 
рис. 2.3.2 и т.д.) определяют до тех пор, пока 
узловые перемещения практически не перестанут 
изменяться. 
Недостатком метода переменных парамет­
ров упругости (см. п. 2.3.2) является необходи­
мость изменять матрихо^ |'^{^)1 "^^-^^ каждого линейного решения. Это ведет к изменению 
матрихщ жесткости всего тела на каждой итера­
ции и, следовательно, к увеличению затрат ма­
шинного времени. В методах начальных напря­
жений и деформаций этот недостаток отсутству­
ет. 
Согласно методу начальных напряжений 
для каждого линейного решения определяют 
начальные напряжения, необходимые для приве­
дения упругого решения в соответствие с иско­
мым, т.е. деформации в упругопластическом теле 
будут одинаковыми с деформациями в упругом 
теле, если на последнее действуют дополнитель­
ные нагрузки, определяемые по (2.3.2). Итера­
ционный процесс заключается в следующем. В 
начальном приближении все дополнительные 
нагрузки считают равными нулю. Решая (2.3.24), 
определяют узловые перемещения iqA началь­
ного приближения, а по ним - напряжения и 
деформации (точка 1 на рис. 2.3.3). Затем по 
(2.3.13) в каждом конечном элементе вычисляют 
начальные напряжения. Для полученных напря­
жений {cJjj} вьиисяяют с помощью (2.3.23) со­
ответствующие им дополнительные узловые уси­
лия. 
В следующем приближении считают, что к 
каждому конечному элементу наряду с заданны­
ми (внешними) приложены дополнительные 
\R\ . Полагая матрицу жесткости всего усилия 
тела неизменной, решают вновь упругую задачу. 
На рис. 2.3.3 точка 2 соответствует второму уп-
ру1Х)му решению. Эту процедуру вычислений 
повторяют до получения достато^шо точного 
решения. 
Согласно принципу суперпозиции полное 
решение линейно-упругой задачи можно найти, 
просуммировав решения отдельно от внешних и 
от дополнительных нагрузок. Поэтому целесооб­
разно определять напряженно-деформированное 
состояние конечных элементов лишь от действия 
дополнительных нагрузок. При этом полные 
узловые перемещения, деформации и напряже­
ния находят суммированием полученных вели­
чин с узловыми перемещениями, деформациями 
и напряжениями предыдущего решения. Напри­
мер, на втором шаге вычисляют поправки к ре­
шению!^ Л по формуле 
Указанный итерационный процесс про­
должают до тех пор, пока поправка {А^^} не 
станет достаточно малой вели^шной. 
Согласно методу начальных деформаций 
напряжения в упругопластическом теле будут 
одинаковыми с напряжениями в упругом теле, 
если на последнее действуют дополнительные 

Page 102:
МЕТОД КОНЕЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 101 
нагрузки Я: определяемые по (2.3.22). В 
И = М-7Г7 начальном приближении все дополнительные 
нагрузки принимают равными нулю. В результа­
те решения (2.3.24) определяют узловые пере­
мещения, а по ним - деформации и напряжения 
начального приближения, т.е. находят точку 1 на 
рис. 2.3.4. Затем по (2.3.14) в каждом коне^шом 
элементе определяются начальные деформации, 
по которым с помощью (2.3.22) вычисляют соот­
ветствующие дополнительные узловые усилия. 
Последующий расчет ничем не отличается от 
метода начальных напряжений, за исключением 
того, что вычисляют дополнительные нагрузки 
IR\ при достигнутом уровне напряжений, а 
не нагрузки |J^| при достигнутых деформаци­
ях. 
С целью изучения истории нагружения ис­
пользуют алгоритм МКЭ, основанный на теории 
течения. Соотношение (2.3.24) формулируется в 
приращениях 
[K{q)]{dq} = {dR}, (2.3.25) 
где (dq\ и {^^^}- векторы-столбщ»! соответ­
ственно приращений узловых перемещений и 
усилий сетки конечных элементов. 
В этом уравнении матрицы жесткости ко­
нечных элекентов вьршсляют с помощью следу­
ющих формул: 
для элементов, находящихся в пределах 
пропорциональности, 
К 
ДЛЯ элементов, находящихся за пределами 
пропорционшп»ности, 
[к''']= j[Bf[D"'JB}JV, {l+v)L 
где 
ТР ^х^у 
^x^z 
^х^ху 
^x'^yz 
^x'^zx 
е S^ ^У 
^y^z 
Sy'^xy 
SyZy^ 
Sy'^ZK ^z 
^z'^xy 
^z}yz 
^z'^zx 
3 \ + ^l 
'^xy'^yz 
'^xy'^zpc SYM 
^l 
'^yz'^zx 
2(1-Hv)ûfa/ 
ЪЕ1ге > 4J 
ck эквивалентное приращение пластических 
и компоненты девиатора на-
где [D'] И [D'"^ матрицы, составленные со­
ответственно согласно закону Гука и уравнениям 
теории течения. 
Для упругого состояния [D^]-[D{S)1 деформаций; s^ 
пряжений. 
При этом в элементах, находящихся в уп-
ругопластическом состоянии, связь между при­
ращениями напряжений и приращениями де­
формаций имеет вид 
{û?a} = r/>^^l{ûfe}. (2.3.26) 
При расчете нагрузка прикладывается дос­
таточно ма7п>1ми приращениями {Ai?}, при ко­
торых конечные элементы последовательно пе­
реходят из упругого состояния в упруго-
пласп^ческое. Это дает возможность изучтъ 
историю нагружения тела. Представляя (2.3.25) в 
коне'шых приращениях 
[Чч)]М = {Щ, 
можно получить приближенное решение на каж­
дом шаге по нагрузке 
{Ag}=[K{q)Y\AR}. (2.3.27) 
После определения по (2.3.27) приращений 
перемещений находят приращения деформаций 
по соотношению (2.3.18), составленному для 
приращений {Ле} = [^]|Л^|. Затем находят 
приращения напряжений: для упругих элементов 
|Аа| = D {AS| И ДЛЯ упруго-- пластических 
ли положить Е = Е и V = v в матрице подат­
ливости |Z>(8H, входящей в (2.3.11). 
Для упругопластического состояния элементов {Ао} = [в^^{Аг}. 
Полные напряжения получают суммирова­
нием приращений напряжений. В случае реше-

Page 103:
102 Глава 2.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
GUi^jj + (>. + Gyiij + (Fi - 7v*) = 0; (2.3.31) 
1 НИЯ задач в геометрически нелинейной поста­
новке суммирование напряжений выполняют с 
учетом поворотов конечных элементов. Для ^ 
уточнения решения в конце каждого шага на- ^ij^j ~ Pi "^ Pi ' (2.3.32) 
гружения координаты узлов сетки конечных 
элементов корректируют с учетом полученных 
приращений узловык перемещений, и расчет г' _ f^\ 
продолжают далее для нового положения конеч- ' ~ I 
пых элементов. При этом необходимо следить за 
тем, чтобы полные напряжения удовлетворяли 
уравнениям равновесия в каждый момент нагру-
жения во всех конечных элементах. 
Изложенное является основой для создания 
программы вычислений, пригодной для решения ^ -. 
широкого класса задач. К преимуществам рас- * ^ ^ _^^ --Ъш, . L-. (2.3.34) 
смотренного алгоритма относят единообразие ^ \^'•' •''' 3j 
вьршслений матриц жесткости всех элементов ^ ^ 
как упругих, так и упругогшастических. Это по- При известных значениях /^ и р^ уравнение 
зволяет после незначительных изменений при- (2.3.31) представляет собой неоднородное урав-
менить программы вычислений, составленные нение Навье-Ляме теории упругости, которому 
для упругих задач, к решению задач теории пла- соответствует следующее интегральное уравнение 
стичности. (тождество Кельвина-Сомильяны [38]): ^J("'• J +";,;) — '*,/";• J f {^Щ 
2.3.4. МЕТОД ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ «,(«) = \u,j{a,B)[pj{B)^p]{B)^S(B) 
Определяющие уравнения теории малых ç 
упругогшастических деформаций [28] могут быть - 1 Pij[a,BjUj\^BjdS[Bj 
представлены в виде S 
"^ij -^O^ij = ^Gc{^e)(^ij -4^ij)^ ^0 = З^^О' P ^ -. 
где секущий модуль Gç^ выражен через функцию ^ J ^уу^^Щ Лл ) ~ / v ) Г \ )' у^'^-^-^) 
cû^8g), характеризующую отклонение диаграммы V 
деформирования материала от линейно-упругой: где S - поверхность, ограничивающая тело; л, Ь-
G (е. \ =G\\ -(ù(e, W (2 3'28^ точки внутри объема F тела; В - точка границы 
^^^^ 1 V^/J* тела; tij - компоненты нормали к границе S; 
в этом случае в силу^соотношений Коши ^^^^) / компоненты поверхностной нагрузки; 
g.. =_/«. . -\-Uf] (2.3.29) ^yW - компоненты перемещений на границе S. 
'•^ 2 "^ '' Ядра интегрального уравнения (2.3.35) имеют 
компоненты напряжений G у выражают через ^'^ . j 'у\ 
компоненты перемещений и^ следующим обра- ^ij\^^^^) ~^lK2"// ^'' ~ У^Уj/ ^ 1,(2.336) 
зом: г. V 
(2.3.30) -С4(y^nj - >'у«,)]/г^, (2.3.37) 
где Л = -Z гу г- - постоянная Ляме. Здесь ^^^ 
У fy / Сл = 'Со = 3 — 4v* с-з = * 
использована сокращенная запись в соответ- 87tG^(l-v)' ' 47c(l-v)' 
ствии с соглашением о суммировании по повто­
ряющимся индексам и обозначением произвол- с^ =1- 2v;y^â!, bj = ^/(^) - ^/(^)i '' = К^? ^) -
ной по переменной X/ (/-1,2,3) индексом / после 
запятой. расстояние между двумя точками тела а и Ь : 
С учетом (2.3.30) уравнения равновесия и 2 
статические граничные условия на части поверх- г (а,Ь) = у^у^ =f^i(^) ~^i (^)l + 
ности Sp 
'^UJ^f^-O; Oynj=p, ^x,{b)-x,{a)f +[x,{b)-x,{a)f. (2.3.38) 
приводятся к внлу 3 
vE 

Page 104:
МЕТОД ГРАНИЧНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ 103 
Интегральное уравнение (2.3.35) позволяет опре­
делить перемещение в произвольной внутренней 
точке а области V, если известны дополнитель-
с* * ные нагрузки г^ и р^ у а. также если известны на 
всей граничной поверхности S компоненты по­
верхностной нагрузки pi и перемещений щ. Для 
корректно поставленной краевой задачи на оп­
ределенной части границы S заранее з^цается 
только одна из функций Pf или Uf. 
Pi{B) = ^ynj = р,;В е Sy,u,{B) = щ;В е S^, 
(2.3.39) 
Для нахождения недостающих функций на гра­
нице в интегральном уравнении (2.3.35) осуще­
ствляется предельный переход: внутренняя точка 
а области F устремляется к точке А границы iS*. 
Результатом будет граничное интеграль­
ное уравнение, выражающее перемещение каж­
дой точки гранищл: 
Cy{A)uj{A) = jUy{A,BPj{B) +Pj{Bp{B) ~ 
(23.40) -jj)j{A,£)uj{B)dS{B) + 
S 
Постоянные C^J(A) зависят от гладкости грани-
щл 5" в точке А. Для гладкого участка границы 
Су{А)Л5у. 
Решение граничного интегрального урав­
нения (2.3.40) при известных дополнительньк 
нагрузках позволяет получить недостающую ин­
формацию о граничных значениях /?/ или W/, по 
которым искомое решение в любой внутренней 
точке определяют из уравнения (2.3.35). 
Для нахождения дополнительных нагрузок 
* 77* 
PI И Г^ используют итерационную процедуру 
уточнения значения функции co^s^) и ее произ­
водных, входящих в (2.3.33), (2.3.34) (метод уп­
ругих решений Ильюшина [24]). В нулевом при­
ближении со = О, PI =0, FI =0 и на основе 
уравнений (2.3.40), (2.3.35) решают линейную 
задачу. По найденным перемещениям вычисля­
ют деформации s^y по (2.3.3) и их интенсивность 
е^, а затем по диаграмме деформирования в 
соответствии с (2.3.28) определяют в каждой точке тела со и по соотношениям (2.3.33), 
(2.3.34) - нагрузки /^/,^- ДДЯ следующего при­
ближения. Затем повторяют решение линейной 
задачи (2.3.35), (2.3.39), (2.3.40) с новыми массо­
выми и поверхностными нагрузками и осуще­
ствляется переход к следующему приближению. 
Последовательность приближений продолжают 
до тех пор, пока разница между двумя после­
дними приближениями не окажется в пределах 
заданной точности. 
Интегральные уравнения (2.3.35), (2.3.40) 
решают численно. Для этого границу S аппрок­
симируют при помощи N прямолинейных от­
резков - для двумерных задач и при помощи 
треугольников или четырехугольников - для 
трехмерных задач. Внутреннюю область F разби­
вают на соответствующее число M треугольных 
или четырехугольных ячеек - для двумерных 
задач (рис. 2.3.7) и тетраэдров или параллелепи­
педов - для трехмерных задач: 
N M 
S=U S„; V=U V^. (2.3.41) 
л=1 w=l 
Хотя такая дискретизация похожа на применяе­
мую в методе конечных элементов, здесь ячейки 
используют лишь для вычисления различных 
объемных интегралов посредством конечных 
сумм. 
хг N граничных элементов s„ 
M ячеек Vai 
^c^^w 
Положительное 
направление обхода 
XI 
Рис. 2.3.6. Расчетная область метода граничных 
элементов 
Входящие под интегралы в (2.3.35), (2.3.40) 
функции ИДБ) И Pi{B\ в простейшем случае 
принимаются кусочно-постоянными и задаются 
на элементах границы S^ при помощи констант 
«/Ю=«Г; /?/Ю=Л''- (2-3.42) 
В соответствии с (2.3.41), (2.3.42) уравнение 
(2.3.35) приближенно можно записать в виде 

Page 105:
104 Глава 2.3, МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕОРИИ ПЛАСТИЧНОСТИ 
N 
л=1 p]jUy{a,B„)dS,\ 
и] j py{a,B„)dsJ 
^п J 
'^ m 
+ JljUy{a,B„)p*j{B„)dS„. (2.3.43) N 
•S 
M 
Соответственно дискретный аналог граничного 
интегрального уравнения (2.3.40) будет иметь 
вид 
N 
с,(^)«,(Л)«Х /1=1 p"j jUy{A,B„)dS„ 
N 
-z n=l 
/W=1K 
m 
-,f^jU,j{A,Byj{B„)dS^. (2.3.44) 
Поместив точку A в центр граничного элемента 
А^, уравнение (2.3.44) удобно записать в вектор-
но-матри'шой форме. Например, для двумерно­
го случая оно примет вид 
I О 
О 1 1=i( Un ^12 
и., и. "2 «=l\L^'21 t^22j \Р2 '' = Z j^//K-*m)k(*m)-^;(*«)f f^m + 
т=1у 
N 
^Zi^ij{^c^^n)p]{^n)^^n^ 
N 
-z< л=1 
где ^11 ^2 
/^21 ^22 
(2.3.45) 
(2.3.46) /,У = 1,2. 
Соотношение (2.3.45) представ^тяет собой систе­
му 2N линейных алгебраических уравнений от-
п п п п ^ 
носительно неизвестных и^ ,U2,Pi,p2- В гра­
ничных условиях задачи для двумерного случая 
задаются две функции из четырех, следователь­
но, общее число неизвестных тоже 2N. 
В общем случае, граничное интегральное 
уравнение (2.3.40), замененное дискретным ана­
логом (2.3.44), сводится к системе ЗЛ'^ линейных 
алгебраических уравнений с 3N неизвестными, 
которая имеет следующую матричную форму 
записи: 
где [£"] - 3N x3N - единичная матрица; [ U\ и 
\F}-3N x3N - матрицы коэффициентов; 
(и\ - 3N X 1 - вектор-столбец граничных пере­
мещений; lp\-3N х\ - вектор-столбец гранич­
ных усилий; и\ - 3N X 1 - вектор-столбец сво­
бодных членов. 
Используя граничные условия (2.3.39), уравне­
ние (2.3.47) переписывают в более общем виде 
[/(]{x} = {*), (2.3.48) 
где \А\ - 3N x3N - матрица, образованная пе­
рестановкой столбцов из матриц [Щ и [Р] в 
соответствии с заданными граничными условия­
ми; 1х\ ~3N х1 - вектор искомых неизвестных 
поверхностных усилий и перемещений; 
(Ь\ - 3N X 1 - вектор свободных членов, кото­
рый представляет собой сумму вектора {/} и 
произведений известных граничных функций на 
соответствующие столбцы матриц [F] и [Щ. 
Например, если на всей границе -5* заданы толь­
ко смещения (задача 1 [38]), то 
Г^] = ~[^]? {^} ~ [р] -неизвестные усилия; 
{b} = {t}-{l/2[E]-[P]){u}; 
если же задаются напряжения на всей границе 
(задача 2 [38]), то 

Page 106:
Глава 2.4. ПРЕДЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ 105 
ix\ = iu\ -неизвестные перемещения; 
{ь} = [и]{р}, 
для смешанной задачи, когда на определенной 
части границы известны перемещения, на ос­
тальной - напряжения, имеет место общая фор­
ма (2.3.48). Матрица [А] во всех случаях получа­
ется полнозаполненной и несимметричной и, 
как правило, хорошо обусловленной. 
Наряду с рассмотренным выше вариантом 
метода упругих решений могут бьгть использова­
ны и другие, например, метод дополнительных 
деформаций и т.п. [1, 4]. Также возможно и 
более сложное по сравнению с кусочно-
постоянным представление функций W/ и pi в 
пределах граничных элементов [1, 4, 29]. 
При решении упруго-пластической задачи 
на основе определяющих уравнений теории те­
чения разрешающие интегральные уравнения 
формулируются аналошчно рассмотренным вы­
ше, но для приращений перемещений, прира­
щений напряжений и приращений внешних 
нагрузок. Решение при этом осуществляется 
шагами по параметру, характеризующему изме­
нение нагрузки или конкретного перемещения 
[1, 4]. 
Кроме изложенного вьппе прямого метода 
граничных элементов, весьма эффективными 
являются также непрямые методы [1, 4, 29]. doy = 0. (2.4.3) 
Неопределенность в коэффициенте X раскрыва­
ется при решении конкретной краевой задачи 
для элемента тела путем учета стесняющего дей­
ствия соседних элементов, а для однородного 
напряженного состояния - независимым от на­
пряжений заданием кинематики. 
HocKOJHïKy напряжения в теле ограничены 
по величине условием пластичности (2.4.1), при 
возрастании внешних нагрузок может возник­
нуть исчерпание способности тела сохранять 
равновесие. Такое состояние, при котором ис­
черпывается несущая способность тела, называют 
предельным. Соответствующие нахрузки являются 
предельными для данного тела или элеме1гга 
конструкции. 
Если ставится задача определения только 
предельного состояния, можно пренебречь упру­
гими деформациями по сравнению с пластичес­
кими и принять схему жестко-идеально-
пластического тела. Жесткому состоянию мате­
риала, при котором деформации невозможны, 
отвечает условие /la^y 1 < а,^,. В рамках этой 
модели возможны разрывы как напряжений, так 
и скоростей деформаций и перемещений [21, 
28]. 
Глава 2.4 2.4.2. СТАТИЧЕСКАЯ И КИНЕМАТИЧЕСКАЯ ТЕОРЕМЫ 
ПРВДЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ 
2.4.1. ТЕОРИЯ ИДЕАЛЬНОЙ ПЛАСТИЧНОСТИ 
Ряд особенностей поведения реальных уп-
ругопластических тел и элементов конструкций 
могут бьгть эффективно исследованы на основе 
модели идеально пластической среды. Эту среду 
можно рассматривать как обладающую предель­
ными свойствами упрочняющегося материала 
при стремлении параметров, характеризующих 
упро^шение, к нулю. Для такой среды поверх­
ность пластичности фиксирована 
Коэффициент пропорциональности dX в ассо­
циированном законе течения (2.2.2) становится 
неопределенным, а сам закон задает только на­
правление процесса приращения пластической 
деформации и его целесообразно записать для 
. р 
скоростей деформации 8 
(2.4.2) 
Пластическое деформирование возможно только 
при условии нейтрального нагружения При анализе предельного равновесия жест­
ко-идеально-пластического тела в качестве внут­
ренних параметров состояния принимают на­
пряжения Uy, скорости деформаций ^у и пере­
мещений v^-, а в качестве внешних - силы по­
верхностные JP/, объемные Fj и скорости пере­
мещения точек границы тела F/. Отдельно для 
статических и кинематических внутренних пара­
метров могут быть сформулированы экстремаль­
ные теоремы, которые позволяют развить эф­
фективные методы приближенного решения 
задач. 
Для статически возможного поля напряже-
ПИЙ G у, которое удовлетворяет в объеме тела Q 
уравнениям равновесия и граничным условиям 
на поверхности iS^ и при этом не нарушает уело-
дующее неравенство [16, 21, 28]: вне пластичности имеет место сле-
(2.4.4) 

Page 107:
106 Глава 2.4. ПРЕДЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ 
где р^, F^ - внешние силы, отвечающие а^.. 
Неравенство (2.4.4) выражает собой статическую 
теорему о нижней границе несущей способности 
тела: мощность внешних сил, соответствующих 
статически возможному полю напряжений, мак­
симальна для действительного значения сил. 
Для кинематически возможного поля ско-
. к ростеи перемещении v^. и связанного с ним 
поля скоростей деформаций ^^-, удовлетворяю­
щего условию несжимаемости Ç^y = О и кинема­
тическим граничным условиям на поверхности 
тела, можно подобрать такое значение внешних 
к к 
сил /^ и JFJ , при которых выполняется равен­
ство мощности внешних сил на кинематически 
возможных скоростях перемещений мощности 
рассеяния внутренней энергии тела: 
где а^. - поле напряжений, связанное с Ç-. ассо­
циированным законом течения; Sf - поверхность 
Г ^1 
разрыва скорости перемещения; v^. - величина 
разрыва; tij - компоненты единичной нормали к 
поверхности разрыва. 
При этом имеет место следующее неравен­
ство [16, 28]: 
Q 
> ^P^v^dS + JF^vfdÇl (2.4.6) 
Неравенство (2.4.6) выражает собой кинемати­
ческую теорему о верхней границе несущей спо­
собности тела: мощность внешних сил, соответ-
сгвующих кинематически возможному полю 
скоростей перемещений, минимальна для дей­
ствительного значения сил. 
В рамках жестко-идеально-пластической 
модели способ нагружения тела до предельного 
состояния несущественен, поэтому можно счи­
тать, что внешние силы растут пропорционально 
общему параметру где Pj ,F^ - некоторые фиксированные безо­
пасные нагрузки; m - параметр нагружения. 
Неравенства (2.4.4), (2.4.6) дают двустороннюю 
оценку этого параметра 
т^ >т>гп. (2.4.8) 
Если на тело действует единственная нагрузка, 
то из (2.4.7) и (2.4.8) следует оценка предельного 
значения этой нагрузки 
Р^>Р>Р\ (2.4.9) 
Статический параметр предельной нагрузки оп­
ределяют из граничных условий на поверхности 
тела 
с „о 
= m Р: . (2.4.10) 
Кинематический параметр определяют из (2.4.5): 
(2.4.11) m = 
J/^%f^^^J/^%> 
Pi = тР;"; Р^=тЦ , (2.4.7) При анализе предельного равновесия элементов 
конструкций в качестве внутренних параметров 
состояния принимают обобщенные внутренние 
силовые факторы и скорости обобщенных пере­
мещений. Условие пластичности и ассоцииро­
ванный закон течения также формулируют в 
обобщенных факторах. Примеры использования 
статической и кинематической теорем приведе­
ны в работах [10, 26, 43]. 
2.4:3. ПРИСПОСОБЛЯЕМОСТЬ 
При повторных нагружениях упругоиде-
ально-пластического тела нагрузками, меньшими 
предельных, возможно возникновение иных 
предельных состояний, вызванных появлением 
знакопеременных пластических деформаций или 
одностороннего накопления деформахщй, при­
водящих к разрушению или недопустимому 
формоизменению. В то же время существуют 
такие циклы изменения нагрузок, при которых 
пластические деформации возникают лишь в 
начале деформирования, а затем в дальнейшем 
тело деформируется упруго. В таком случае тело, 
получив пластические деформации, приспособи­
лось к повторному нагружению без возникнове­
ния новых пластических деформаций. 
Теория приспособляемости является обоб­
щением теории предельного равновесия. Стати­
ческие методы анализа условий безопасного 
деформирования тела при повторных нагруже­
ниях опираются на статическую теорему приспо­
собляемости (теорема Мелана). Эта теорема со­
держит следующие утверждения [9, 26]: 
приспособляемость наступит, когда можно 
найти такое не зависящее от времени поле оста-

Page 108:
ТЕОРИЯ ПЛОСКОЙ ДЕФОРМАЦИИ 107 
точных напряжений а^у , что при любых измене­
ниях нагрузки в заданных пределах сумма этого 
поля и поля напряжении а^у в идеально упругом 
теле в каждой точке тела не нарушает условия 
шшстичности 
(2.4.12) /laj +а^. 1<а^; 
приспособляемость невозможна, если не 
существует никакого не зависящего от времени . О поля остаточных напряжении Оц, ддя которого 
выполняется неравенство (2.4.12). 
Кинематические методы анализа условий 
безопасного деформирования тела при повтор­
ных нагружениях опираются на кинематическую 
теорему приспособляемости (теорема Койтера), 
которая содержит следующие утверждения [9, 
26]: 
приспособляемость отсутствует, если при 
е 
напряжениях а^, определенных в предположе­
нии идеальной упругости по внешним нагруз­
кам, которые изменяются в установленных пре­
делах, можно предложить какой-либо допусти­
мый цикл скоростей пластической деформации 
^fjQ, при котором за время / будет справедливо 
неравенство 
jchji^Gy-Gl^^lç^dQ<0, (2.4.13) 
О П 
где а^у - напряжения, соответствующие кинема­
тически возможным скоростям деформаций ^UQ 
по закону течения; 
приспособляемость наступит, если для на­
пряжений G^j при любых допустимых циклах 
^^Q неравенство (2.4.13) не выполняется. 
Статическая и кинематическая теоремы 
приспособляемости' позволяют соответственно 
определить нижние и верхние границы допусти­
мых изменений циклических нагрузок. Примеры 
применения статической и кинематической тео­
рем приспособляемости приведены в работах [7, 
9, 26, 49]. 
2.4.4. ТЕОРИЯ ПЛОСКОЙ ДЕФОРМАЦИИ 
Плоская деформахщя возникает в длинных 
призматических телах при нагрузках, не завися­
щих от продольной координаты z-
Напряженно-деформированное состояние 
при плоской деформации характеризуется сле­
дующими отличными от нуля компонентами: 
G^,G^,G.,x^; ^х,^^Лху' (2-4.14) "дс>^д;)^^> ^ху х^^у^^ху' -(a^-fa^). (2.4.15) 
Главные напряжения: 
G^=OQ+X^; G2=GQ; ag = СГ^ - Т^, (2.4.16) 
где Ту - предел текучести при чистом сдвиге. 
Линии, касающиеся в каждой своей точке 
площадки максимального касательного напря­
жения Tj, назьшают линиями скольжения. Име­
ют место два ортогональных семейства линий 
скольжения а и р. Направление а определяется 
поворотом вектора aj на угол 7с/4 по часовой 
стрелке, направление Р - поворотом на угол л/4 
против часовой стрелки. Угол наклона линии 
скольжения семейства а к оси х 
1 2т п Ф = -arctg ^ . (2.4.17) 
Элемент тела, вьщеленныи линиями скольжения 
а, р, испытывает деформацию ^шстого сдвига. 
Компоненты (2.4.14) удовлетворяют следующим 
соотношениям: 
уравнениям равновесия 
dG ^^, àz^,^ ôa„ 
^^^+-^ = 0; -ух -H—^ = 0; (2.4,18) 
дх ду дх ду 
условию пластичности Максвелла-Хубера 
K-'^^f+4v=4t^; (2.4.19) 
соотношениям ассоциированного закона течения 
X 
дх у 
ду 
dv^ ^ дУу (2.4.20) 
^^ху __^+. 
ду дх 
условию несжимаемости 
—^+—^ = 0. (2.4.21) 
дх ду 
Соотношения (2.4.18) - (2.4.21) образуют систе-
м>^ пяти уравнений для пяти неизвестных функ­
ций а^,а ,т , v^,v . Эту систему относят к 
гиперболическому типу. Она имеет два двойных 
ортогональных семейства характеристик, совпа­
дающих с линиями скольжения а, р. Ее реше­
ние удобно искать в переменных GQ,(P,V^,VQ: 
G^ =G О -т^8т2ф; G = GQ-I-т sin 2ф; 
т^ =х^со8 2ф; (2.4.22) 
Причем ^Х = ^а ^^^Ф ~ ^р ^Шф; V^ = V^ 8Шф -I- Vp С08ф. 
(2.4.23) 
При этом вдоль линий скольжения выполняются 
следующие зависимости: 

Page 109:
108 Глава 2.4. ПРЕДЕЛЬНОЕ СОСТОЯНИЕ 
семейство а семейство Р 
dy COS (p-dx sin ф=0; dy sin (p+dx cos ф=0; (2.4.24) 
ао-2ттф=соп£1; ао+2ттф=со1181; (2.4,25) 
dva-vpd(p=0; ûfvp+Vaâ/(p==0. (2.4.26) 
Равенства (2.4.24) представляют собой диффе­
ренциальные уравнения линий скольжения. 
Соотношения (2.4.25) называют интегралами 
Генки, равенства (2.4.26) - уравнениями Гейрин-
гер. 
Сетка линий скольжения а, р обладает ря­
дом просгых свойств, существенно облегчающих 
решение конкретных задач. В частности, угол, 
который составляют две линии скольжения од­
ного и того же семейства, в точках, где они пе­
ресекаются с линиями скольжения другого се­
мейства, не меняется при движении вдоль этих 
;шний (первая теорема Генки), а также: умень­
шение радиусов кривизны ;шний скольжения 
одного семейства при перемещении по линии 
скольжения другого семейства равно пройден­
ному пути (вторая теорема Генки). 
Если в некоторой области одно семейство 
линий скольжения образовано прямыми линия­
ми (простое поле), то вдоль каждой прямой ли­
нии напряжения и соответствующая проекция 
скорости постоянны. 
Если в некоторой области оба семейства 
линий скольжения прямолинейны (равномерное 
поле), то во всей этой области постоянны на­
пряжения и скорости перемещения. 
Уравнения плоской деформации распада­
ются на две группы, одна из которых (2.4.24), 
(2.4.25) содержит статические неизвестные QQ, ф, 
а другая (2.4.26) - кинематические Va, Vp. По­
этому при наличии достаточного количества 
краевых условий возможны случаи, когда стати­
ческие переменные определяются независимо от 
кинематических. Различают статически и кине­
матически определимые задачи. 
В статически определимых задачах краевые 
условия позволяют найти распределение напря­
жений и сетку линий скольжения в физической 
плоскости х, у независимо от кинематики де­
формирования, после чего при помощи уравне­
ний Гейрингер (2.4.26) и соответствующих крае­
вых условий можно найти распределение скоро­
стей. 
В кинематически определимых задачах 
краевые условия дают возможность найти рас­
пределение скоростей Va, Vp в плоскости коор­
динат а, Р и недостающие краевые условия для 
напряжений в физической плоскости [13]. 
Условием согласованности полей напряже­
ния и скоростей перемещения является положи­
тельность мощности пластического деформиро­
вания 
D = Gyty = С5т1^ 0. (2.4.27) 
Важное значение имеют решения с раз­
рывными полями напряжения и скоростей (обобщенные решения). Линия разрыва напря­
жений представляет собой вырожденную жест­
кую зону и рассматривается как гибкая нерастя­
жимая нить. Вдоль нее возможен разрыв только 
нормального напряжения, действующего в пло­
щадке, перпендикулярной линии разрыва - а^. 
По условию пластюшости (2.4.19) величина 
скачка а^ при переходе через линию разрыва 
h] = ^Г W'^T-'^^ (2.4,28) 
где т^ - касательное напряжение вдоль линии 
разрыва. На линиях скольжения разрывы на­
пряжений невозможны. 
Разрыв скорости перемещения возможен 
только на линиях скольжения или их огибаю­
щих, иметь скачок может только касательная к 
линии разрыва составляющая скорости, нор­
мальная составляющая - непрерывна. Скачок 
скорости не меняется вдоль линии скольжения. 
Анализ плоской деформации сводится к 
формулировке и решению ряда краевых задач 
(задача Коши, задача Римана, смешанная задача 
и др.). Для их решения разработаны эффектив­
ные аналитические, графические, численные, 
матрично-операторные и другие методы [10, 11, 
13, 21, 26, 28, 46, 48]. 
Решение называют полным, если оно удов­
летворяет уравнениям (2.4.18) - (2.4.21), крае­
вым условиям, условию (2.4.27) в деформиро­
ванной области и допускает равновесное про­
должение поля напряжений в жесткие облас­
ти, не нарушающее условие пластичности 
( \2 2 2 
<5^ ~ ^ V I '^^'^ху ^4'^т- Соответствующая ему 
предельная нагрузка будет искомой. 
2.4.5. ТЕОРИЯ ПЛОСКОГО НАПРЯЖЕННОГО СОСТОЯНИЯ 
Плоское напряженное состояние прибли­
женно реализуется в тонких пластинах при дей­
ствии на них сил, лежащих в срединной плоско­
сти пластины .X, у. Принимают, что напряженно-
деформированное состояние не зависит от коор­
динаты Z и характеризуется следующими отлич­
ными от нуля компонентами: 
'^х^'^уу-^ху'^ ^x^y^z^xy- (2-4.29) 
Условие пластичности Максвелла-Хубера в этом 
случае имеет вид 
^\+сУу- G^Gy + Зт^ = Зт^. (2.4.30) 
Напряжения удовлетворяют уравнениям равно­
весия (2.4.18) и связаны со скоростями дефор­
маций соотношениями ассоциированного закона 
течения 
дх ду ду dv. У_ 
дх 
2а. 2а. 6т (2.4.31) 
ху 

Page 110:
Глава 2.5. ПОЛЗУЧЕСТЬ ПРИ ОДНООСНОМ НАПРЯЖЕННОМ СОСТОЯНИИ 109 
Скорость перемещения v^ определяют из усло­
вия несжимаемости 
dv^ ^v dv. 0. (2.4.32) 
дх ду dz 
Соотнощения (2.4.18), (2.4.30) - (2.4.32) 
образуют систему шести уравнений для шести 
неизвестных функций а^,а ,T^,V^,V ,v^. Эта 
система распадается на две подсистемы: стати­
ческую - уравнения (2.4.18), (2.4.30) и кинема­
тическую - уравнения (2.4.31), (2.4.32). Система 
уравнений для напряжений может быть гипербо­
лической, параболической и ашшптической в 
зависимости от величины ^o=-(^x^s) 
При \UQ\ < т^ систему относят к гипербо-
;шческому типу. Она имеет два различных се­
мейства характеристик [21, 26, 46]. Характерис­
тики не ортогональны и образуют между собой 
угол, меняющийся от точки к точке: 
\|/ = 7С - arccos 
>/4x?-3ai (2.4.33) 
Кинематические уравнения (2.431) в этом слу­
чае также гиперболического типа и имеют те же 
характеристики, »гго и статические уравнения. 
Главное напряжение aj направлено по биссект­
рисе между характеристиками (как и в плоской 
деформации). * 
Вдоль характеристик выполняется соотно­
шение о"^ = 2ст^, где а„ - нормальное напряже­
ние, действующее на площадке, нормальной к 
характеристике, а а/ - норма.дьное напряжение 
на площадке, касательной к характеристике. 
Скорости линейной деформации в харакгерис-
ти^геских направлениях равны нулю (как и в 
плоской деформации). 
Характеристики уравнений плоского на­
пряженного состояния обладают рядом свойств, 
аналотчных свойствам линий скольжения урав­
нений плоской деформации [26, 46]. 
При CTQ = т^ систему относят к параболи­
ческому типу. Оба семейства характеристик сли­
ваются (ч/=0) в одно семейство прямых парал­
лельных линий. Имеет место равномерное поле 
напряжений Cj| =2т^, а2 ='^j-
В случаях гиперболичности и параболично-
сти уравнения плоского напряженного состоя­
ния до1тускают разрывные решения. Разрывы в 
напряжениях и касательной составляющей ско­
рости аналогичны разрывам, рассматриваемьгм в 
плоской деформации. Существенное значение 
имеет новый тип разрыва - разрыв нормальной 
составляющей скорости, приводящий к скачко­
образному изменению толщины пластины -
уголщению (валик) или утонению (шейка). Ли­ния разрыва скорости совпадает с характерис!^!-
кой. Вектор скачка скорости [v] составляет с 
линией разрыва угол 0 = v|/ - n/l. Напряжения 
непрерывны на линии разрыва скорости, причем 
главные напряжения 
l + 3sin9 l-3sin9 
л; 3sin 0 л fl4-3sin 0 
(2.4.34) 
В парабо;шческих точках разрыв имеет 
только нормальная составляющая скорости. При 
QQ = т^ имеет место утонение, при <TQ = -х^ -
утолщение. 
В эллигггическом случае QQ > т^ решение 
уравнений связано с большими трудностями. 
Метод интегрирования уравнений в рядах указан 
в работе [11]. Трудности интегрирования умень­
шаются при использовании условия пластичнос­
ти Треска-Сен-Венана (2.1.7) [7, 8]. 
Необходимо различать два случая: главные 
напряжения Gj и а2 имеют разные знаки 
(aiG2<0) или Qi и а2 имеют одинаковые знаки 
(aia2>0). 
В первом случае условие пластичности, ос­
новные уравнения и методы решения будут та­
кими же, как в задаче о плоской деформации. 
Во втором случае условие пласти^шости 
Треска-Сен-Венана имеет вид \оЛ = а^ или 
Р2 ~ ^т ^ соответствующая система уравнений 
параболическая и имеет простое решение. 
Теория плоского напряженного состояния 
для пластан переменной толщины развита в [48]. 
Общая плоская задача, пространственное, 
осесимметричное, сферическое состояния и 
другие задачи рассмотрены в работах [21, 46, 48]. 
Глава 2.5 
ПОЛЗУЧЕСТЪ ПРИ ОДНООСНОМ 
НАПРЯЖЕННОМ СОСТОЯНИИ 
2.5.1. ПОЛЗУЧЕСТЬ И РЕЛАКСАЦИЯ НАПРЯЖЕНИЙ 
Под ползучестью понимают процесс неуп­
ругого деформирования твердых тел, когда суще­
ственным является время действия внешних 
нагрузок. Наиболее характерными являются сле­
дующие частные случаи: 
1. Изменение деформаций при постоянных 
нагрузках, этот процесс иногда называют про­
стой ползучестью. 
2. Изменение напряжений при заданных 
постоянных перемещениях точек тела называют 
простой релаксацией. 
Простая ползучесть может быть упругой и 
пластической. При упругой ползучести 
(линейная вязкоупругость) деформахщи, воз-

Page 111:
110 Глава 2.5. ПОЛЗУЧЕСТЬ ПРИ ОДНООСНОМ НАПРЯЖЕННОМ СОСТОЯНИИ 
никшие во времени, после разгрузки уменьша­
ются и с течением времени совсем исчезают 
(рис. 2.5.1,д); при пластической они в основном 
необратимы и после разгрузки уменьшаются во 
времени медленно и в незначительной степени 
(рис. 2.5.1,6). Уменьшение во времени деформа­
ций после разгрузки называют обратной ползу­
честью. 
i 
\%. в 
с i 1 
ь, € 
\ 
А 1 
/ 
Ï В 
С 
1 M л 
а) Л О 
6) 
Рис. 2.5.1. Кривые с упругим (а) и пластическим (б) 
последействием 
В случае релаксации, когда полная дефор­
мация образца во времени постоянна и напря­
жение в начальный момент времени ст(0) мень­
ше предела пропорциональности материала при 
температуре испыгания или эксплуатации, на­
пряжение будет изменяться согласно уравнению 
а(0)/£'= а/£'+ 8^ (2.5.1) 
где а и 8^ - напряжение и деформация ползучес­
ти в некоторый момент времени t, Е - модуль 
упругости материала. Это уравнение при сфор­
мулированных выше условиях является основ­
ным уравнением релаксации напряжений. Иной 
(дифференхщальный) вид этого уравнения: 
1 ûfcr с 
= Ч , (2.5.2) 
Е dt 
с dz TjxQ^ 4 = скорость деформации ползучести. 
dt График зависимости напряжения от време­
ни при постоянной деформации называют кри­
вой релаксации (рис. 2.5.2). 
2.5.2. ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ПРОЦЕССА 
ПОЛЗУЧЕСТИ ПРИ ОДНООСНОМ НАПРЯЖЕННОМ 
СОСТОЯНИИ 
График зависимости деформации ползучес­
ти от времени при постоянной растягивающей 
силе (рис. 2.5.3) называют кривой ползучести. В 
первой стадии ползучести скорость деформахщи 
ползучести 4^ уменьшается, во второй стадии 
она остается постоянной Ç = ^^^^ и в третьей 
вследствие развивающихся в образце трещин 
(хрупкое разрушение) или образования шейки 
(вязкое разрушение) она увеличивается до раз­
рушения образца. Иногда на кривой ползучести 
отсутствует первая или вторая стадия. С увели­
чением напряжения и температуры скорость 
деформации ползучести увеличивается, а время 
до разрушения уменьшается. На рис. 2.5.4,а 
представлены кривые ползучести при одинако­
вой температуре и различных напряжениях: 
Стщ > Стд > CTj, а на рис. 2.5.4,^ при одинако­
вых напряжениях и различных температурах: 
€ Первая 
стадия Вторая 
стадия Третья ^j-—-—>. 
стадия . 
Разруше-/^ 
ние 
Начальная деформация 
Y1 
Рис. 2.5.3. Кривая ползучести с тремя стадиями 
Минимальная скорость деформации ползу­
чести является функцией напряжения и темпера­
туры \^ç^ = Ф(сг, Т') и обычно имеет вид 
= Q{^W\ (2.5.3) 
Рис. 2.5.2. Кривая релаксации где Q(d) - функция напряжения, параметры в 
которой могут зависеть от температуры; Q(T)-
функция температуры. 

Page 112:
Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 111 
€^ 
О 
6^ hm 
Sa У 
^^1 имеют вид 
я; 
/ frn 
О) 
Рис. 2.5.4. Кривые ползучести при различных 
напряжениях и температурах 
Для функции б(а) используют одну из 
следующих зависимостей: 
е(а)=А:(а/а.)''; (2.5.4) 
G(CT) = csh(a/*); (2.5.5) 
Ô(a) = 4sh(a/c)]"; (2.5.6) 
ô(a) = ^[(a-ao)/(g-a)f. (2.5.7) 
Функция температуры имеет вид 
е(Г)=ехр(-//Г) (2.5.8) 
или 
в(Г)=ехр[т(7'-Го)]. (2-5.9) 
В этих формулах к, л, а, Ь, Л, QQ, g, /, /w, 
TQ - постоянные материала. Некоторые из них, 
как, например, л, QQ, g, зависят от температуры. 
Из зависимостей (2.5.4) - (2.5.9) лучше других 
согласуется с результатами опьггов зависимость 
(2.5.7) [51]. В расчетах на ползучесть обычно 
используют зависимость (2.5.4). 
Существующие зависимости деформации 
ползучести от напряжения, времени и темпера­
туры (уравнения кривых ползучести) 8'=Ф(а,/,7') 
8^^ =QOQ (2.5.10) 
(2.5.11) 
e'=(Ôi^+G20Q, (2.5.12) 
где Q, Qi,Q2- функции напряжения; Q - функ­
ция времени; Ч/ - монотонно и быстро убываю­
щая функция времени; 0 - функция температу­
ры. Все эти функции определяют эксперимен­
тально. В качестве функции Q часто используют 
степенную функцию (2.5.4). 
Для сопоставления сопротивления ползуче­
сти различных материалов введена условная ха­
рактеристика - предел ползучести. 
Пределом ползучести QJ, называют напря­
жение, при котором деформация ползучести за 
заданный промежуток времени достигает значе­
ния, установленного техническими условиями. 
Существует иное определение: пределом 
ползучести называют напряжение, при котором 
скорость деформации ползучести равна опреде­
ленной величине, установленной техническими 
условиями. Оно следует из аппроксимации кри-
с с 
вой ползучести прямой линией: 8 = ^min^- Тог­
да по принятой деформации за определенный 
промежуток можно установить минимальную 
скорость деформации. 
В расчетах на ползучесть обычно предпола­
гают, что механические свойства материалов при 
растяжении и сжатии одинаковы. 
Глава 2.6 
ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
2.6.1.ПРОСТЕЙШИЕ ТЕОРИИ 
Под теориями ползучести понимают такие 
соотношения, которые при переменных режимах 
достаточно хорошо описывают деформирование 
во времени реальных материалов, а при простой 
ползучести совпадают с аппроксимационньвш 
зависимостями, указанными выше. 
В простейшем варианте для деформации 
ползучести и напряжения в случае одноосного 
напряженного состояния постулируется связь 
вида 
8'=ф(а,/,Г), (2.6.1) 
где t - время ; Т - температура. Из соотношения 
(2.6.1) следует, что деформация ползучести в 
любой момент времени определяется текущими 
значениями напряжения, времени и температу­
ры. Естественно, что соотношение (2.6.1) удов­
летворяет исходному требованию о правильности 
описания кривых простой ползучести, если вре­
мя / отсчитывается с момента нагружения и оно 

Page 113:
112 Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
совпадает с выражением (2.5.10). Отличие (2.6.1) 
от аппроксимационного соотношения (2.5.10) 
состоит в том, что оно распространяется и на 
переменные а и J! Принятие последнего усло­
вия означает, что имеет место теория ползучес­
ти, которую называют теорией старения (иногда 
деформахщонной теорией старения). 
Рис. 2.6.1. Поверхность ползучести по теории старения 
На рис. 2.6.1 представлена поверхность, 
определяемая соотношением (2.6.1), с учетом 
мгаовенной деформации. Сечения этой поверх­
ности плоскостями, параллельньпм[и координат­
ным, позволяют получить основные кривые. 
Так, если проведем плоскости, параллельные 
плоскости tO& (соответствующие постоянному 
напряжению а), получим кривые ползучести 
AfDi (OiAf - мгновенные деформации).Сечения 
^=const дадут изохронные 1фивые В^Е^. Наконец, 
сечения 8=const дадут кривые релаксации ^Q. 
Когда кривые ползучести подобны, а упру­
гими деформациями можно пренебречь, тогда 
для полных деформаций может бьпъ использо­
вано представление 
е^е" = G(a)Q(/). (2.6.2) 
Это соотношение очень удобно при определении 
напряжений и деформаций, когда известно ре­
шение не;шнейной упругой задачи. В этом слу­
чае Q(t) играет роль коэффтдиента пропорцио-
нагшности и t входит параметрически в извест­
ные решения. 
Очевидно, что область применимости тео­
рии старения достаточно ограни^гена. Наилучшие 
результаты использования теории старения в расчетах получают, когда априори известно, что 
напряжения в рассматриваемом элеме1гге конст­
рукции меняются незначительно (например, 
диск, вращающийся с постоянной угловой ско­
ростью, труба под давлением при малых измене­
ниях амплитуды давления). Преимуществом 
использования соотношения (2.6.1) является то 
обстоятельство, что в ряде случаев при расчетах 
могут быть использованы прямые эксперимен­
тальные кривые без их аппроксимации прибли­
женными аналитическими зависимостями. 
Часто встречается следующий конкретный 
вид записи теории старения: 
е" = Gi(a,r)/P +Q2{o,T)t, (2.6.3) 
где первое слагаемое существенно при малых / и 
функция QX(G,T) определяется свойствами пер­
вой стадии ползучести (см. рис. 2.5.4), а функ­
ция Q2{o^T) - свойствами второй стадии ползу­
чести. 
Согласно теории старения существенные 
отклонения от реального поведения материалов 
наблюдаются, когда происходит резкое измене­
ние напряженного состояния. Например, когда в 
опыге на прос1ую ползучесть образец в какой-
то момент времени разгружается, в реа;п>ных 
условиях деформация ползучести остается (за 
вычетом деформации обратгсого последствия). В 
то же время соотношения типа (2.6.3) приводят 
к условию 8^=0. 
Свободно от указанного недостатка соот­
ношение вида 
^'=f{a,t,T), (2.6.4) 
В котором постулируется, что скорость деформа­
ции ползучести является функцией напряжений, 
времени и температуры. Соотношение (2.6.4) 
носит название теории течения. Очевидно, что 
если обрабатьгеаются одни и те же кривые пол­
зучести, то выполняется соотношение 
/(а, t,T)^dO (а, /, T)/ôt. (2.6.5) 
Для упругоползущего тела имеет место со­
отношение 
С=-^+/(а,/,Г) (2.6.6) 
Е 
или в обычно принимаемом варианте 
l^ = -^fJcj,T)B{t). (2.6.7) 
Е 
Функцию fi (а, 7) записывают в одном из видов 
(2.5.4) - (2.5.9). Для соотношения (2.6.7) харак­
терен тот недостаток, что весь процесс зависит 
от момента отсчета времени /. В теории течеггия 
может бьггь введено приведенное время т: 
dz = Blt)dt. (2.6.8) 
Тогда (2.6.7) принимает вид 
dz 1 ûb ^ / ^ч 
— = +/i(a,7^). (2.6.9) 
di Е di 

Page 114:
ПРОСТЕЙШИЕ ТЕОРИИ 113 
Соотношение (2,6.9) формально совпадает с 
выражением, используемым в теории упругого 
нелинейно-вязкого тела, для которого зависи­
мость скорости деформации от напряжения име­
ет вид 
— = +/2(<^,Т). (2.6.10) 
dt Е dt 
Выражение (2.6.10) является физически 
непротиворечивым, однако оно описывает толь­
ко вторые участки кривых ползучести (см. рис. 
2.5.4). Если конструкция эксплуатируется в ус­
ловиях, когда можно пренебречь эффектами, 
связанными с упрочнением на первом участке, и 
в то же время rfcT существенных признаков на­
копления поврежденности в материале (не дос­
тигнут 1ретий участок), то соотношение (2.6.10) 
наилучшим образом описывает процесс ползуче­
сти структурно устойчивых материалов. 
В случае, когда необходим учет первой ста­
дии кривьЕХ ползучести для существенно пере­
менных режимов нагружения, используют тео­
рию упрочнения. В соотношеншгх теории уп­
рочнения изменение скорост деформации пол­
зучести в процессе деформирования при посто­
янном напряжении учитывают введением вместо 
явного времени / накопленной деформации пол­
зучести. Это соотношение можно записать в 
виде 
^' -ф(^а,8',г\ (2.6.11) 
Наиболее употребимые формы имеют вид 
^'=Ф1(а,Г)(^8'^ "; (2.6.12) 
1С = Ф1(а,Г)(^Е'j " +Ф2(а,Г), (2.6.13) 
где ф, Ф1 и ф2 - функции вцда (2.5.4) - (2.5.9). 
Выражение (2.6 13) отличается от (2.6.12) тем, 
чго позволяет учес1ъ первьгй и второй у^^астки 
кривой ползучести, однако они существенно 
сложнее при проведении расчетов конкретных 
элементов конструкций. Если описываются одни 
и те же кривые ползучести по теории старения 
(2.6.2) и по теории упрочнения (2.6.12), то дол­
жны вьшолняться условия 
П(0 - t'I^'""^; [Ô(<T)]'"" . (1 + a)cp,(a).(2.6.14) 
Анализ кривых ползучести показывает, что 
для функ1щй, входящих в выражения (2.6,12), 
(2.6.13), должно выполняться условие 
П2 
ФхН а [Ф)] 0. (2.6.15) 
а-ь1 Ф1(сг) 
Справедошвость каждой из приведенных 
простейших теорий ползучести проверяют опы­
тами на релаксацию и ступенчатое на1ружение. 
В этих слу^1аях нет необходимоста конкретизи­
ровать вводимые функции / и ф для сравнения результатов экспериментов с теоретичесю1ми 
кривыми. 
Отметим одну особенность уравнения 
(2.6.11) в случае, когда используются Л11нейные 
функциональные связи между напряжениями и 
деформациями (линейная вязкоупругость). В 
простейшей форме они имеют вид 
Ек + nzH =а + по. (2.6.16) 
Выражение (2.6.16) является частным случаем 
общего соотношения (2.6.11). В зависимости от 
параметра jET выражение (2.6.16) может представ­
лять поведение принципиально различных мате­
риалов. Так, при №=0 оно описывает неограни­
ченную во времени ползучес/гь, а при H =АО -
ограни^юнную ползучесть. При этом в условиях 
постоянного напряжения GQ деформации меня­
ются от мгновенных упругих, равных CTQ/£', ДО 
длительных, которые тоже можно называть упру­
гими, только с модулем Н. Отсюда следует, что 
должно вьшолшяться соотношение Н<Е. 
Очевидно, что, испотшзуя представления, 
аналогичные (2.6.12) идя линейного случая связи 
напряжений и деформаций, можно и для общего 
типа зависимости получить вариант ограничен­
ной ползучести. Например, уравнение 
Ç'=[/l(a,r)-aE'|8'j " (2.6.17) 
в широком смысле обобщает как (2.6.16), так и 
(2.6.12). 
В рамках соотношения (2.6.11) может так­
же быть описан и третей участок кривой ползу­
чести. Так, выражение 
^' = f^{a,T)[z'^ " ехр[г^'} (2.6.18) 
дает возможность учесть и участок разупрочне­
ния. 
Во все соотношения (2.6.1) - (2.6.13), объе­
диняемые наименованием "простейшие теории", 
входят только легко определяемые в стандартных 
испытаниях величины деформации, напряжения, 
время и температура (деформация ползучести 
представляет собой разность между полной де­
формацией и напряжением, деленным на модуль 
упругости). 
В связи с тем что соотношение (2.6.13) 
очень сложно для использования в расчетах, 
иногда его заменяют уравнением вида 
4-ф1(а,Г)а + ф2(<т,Г), (2.6.19) 
в котором первое слагаемое представляет собой 
мгновенную деформацию, эквивалентную де­
формации упрочнения. 
Из всех введенных соотношений инвариан­
тными по отношению ко времени / являются 
только (2,6.10) и (2.6.11). Причем первое можно 
рассматривать как частный случай (2.6.11). По­
этому о (2.6.11) можно говорить как о некото­
ром простейшем законе реономного деформи­
рования материалов, и его называют механичес-

Page 115:
114 Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
КИМ уравнением состояния. Большинство физи­
ческих теорий ползучести, в которых рассматри­
ваются структурные механизмы этого явления, 
сводятся к определению вида функции f^ в соот­
ношении (2.6.10) и к попыткам физического 
истолкования вводимых в это соотношение па­
раметров типа чувствительности к скорости де­
формации, энергии активации процесса и др. 
В качестве примера применимости теорий 
ползучести рассмотрим задачу о релаксации на­
пряжений, когда практически мгновенно в об­
разце создается деформация SQ» которая в даль­
нейшем поддерживается неизменной. В резуль­
тате накопления деформаций ползучести на со­
ответствующую величину уменьшается упругая 
компонента полной деформации и в образце 
падает напряжение. 
Найдем зависимость изменения напряже­
ний во времени по трем основным теориям пол­
зучести. 
Согласно теории старения на основе соот­
ношения (2.6.1) напряжение как функция вре­
мени определится из конечного уравнения 
Qo = а + i^(a, t\ (ао = Ее,^. (2.6.20) 
По теории течения (2.6.4) для нахождения 
(3—^{i) получим уравнение 
-d = £ir(a,/), (2.6.21) 
которое интегрируется с учетом начального ус­
ловия |а-'^/Р(ао - af-^)/Р^а = ^E'^^A'^^U (2.6.29) 
а(0) ^0-(2.6.22) 
По теории упрочнения согласно (2.6.11) 
уравнение для определения а имеет вид 
-à = ^(а, 8Q - a/J?). (2.6.23) 
В качестве примера расчета рассмотрим 
единую исходную систему кривых ползучести, 
которую можно аппроксимировать зависимостью 
вида 
ф(а,Г) = Ла"/^. (2.6.24) 
Тогда согласно (2.6.5) для (2.6.24) имеем 
/(c,/) = .4|3aV"'. (2.6.25) 
И для теории упрочнения (2.6.12) согласно 
(2.6.14) 
а = (1-р)/р и фl(a)^pЛ^'V^ (2.6.26) 
Окончательно кривая релаксации по тео­
рии старения 
QQ = ст -ь АЕ^а", (2.6.27) 
Для теории течения, интегрируя (2.6.21) с усло­
вием (2.6.22), имеем 
а""^^ = Q-'^^^ + ЛЕ{п - \у, (2.6.28) 
Для теории упрочнения уравнение (2.6.23) 
с учетом (2.6.26), даже в таком простейшем слу­
чае, сводится только к квадратурам 0/(Уо 
0,8 
0,6 
0,4 
0,2 i \ 
\ 
^= ^ 
J ^ 
0,2 0,4 0,6 0,6 1,0 1,2 
Рис. 2.6.2. Кривые релаксации по различным 
простейшим теориям 
На рис. 2.6.2 представлены кривые релак­
сации, рассчитанные по (2.6.27) - (2.6.29), для 
/1=3 и Р=1/3. По горизонтальной оси отложено 
приведенное время т = AEv^^ , по вертикаль­
ной оси - а/ао- Верхняя кривая соответствует 
теории старения, средняя - теории упрочнения, 
нижняя - теории течения. Кривая релаксации по 
теории упрочнения всегда располагается между 
кривыми по теории старения и по теории тече­
ния. Расчеты показывают, что при Р->0 (резкое 
упрочнение) кривая по теории упрочнения при­
ближается к кривой по теории старения, а при 
Р-^1 (кривые ползучести стремятся к прямым) 
кривая по теории упрочнения совпадает с кри­
вой по теории течения. 
2.6.2. УРАВНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ СО СТРУКТУРНЫМИ 
ПАРАМЕТРАМИ. КИНЕТИЧЕСКИЕ УРАВНЕНИЯ 
Соотношения (2.6.1), (2.6.4) и (2.6.11), яв­
ляясь простейшими определяющими зависимос­
тями, выражающими функциональною связь 
между напряжениями и деформациями для од­
ноосного напряженного состояния, не могут 
достаточно точно количественно описать ряд 
наблюдаемых в эксперименте эффектов. Так, ни 
одно из указанных соотношений не описывает 
то'шо деформирование материала при испыта-
НИ51Х на ступенчатую догрузку или разгрузку 
(полную или неполную). Эксперименты демон­
стрируют резкое увеличение скорости ползучести 
образца после ступенчатой догрузки. 
Кривые ползучести S\ при напряжении с\ 
и Si при напряжении Ст2 представлены на рис 
2.6.3. 

Page 116:
УРАВНЕНИЕ СОСТОЯНИЯ СО СТРУКТУРНЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 115 
Рис. 2.6.3. Теоретические и экспериментальши! (точки) 
кривые ползучести 
В процессе испытания при ступенчатом 
режиме сначала выдерживалось напряжение а^, 
и когда деформация ползучести достигала значе­
ния, соответствующего точке М, напряжение 
скачком изменилось до <32- ^ этом случае по 
рассмотренным ранее теориям ползучести можно 
построить соответствующие кривые деформиро­
вания. На рисунке представлена кривая Sj, 
соответствующая теории течения (2.6.4) 
(получена параллельным переносом S2 вдоль оси 
8^. Кривая iS'2 соответствует (2.6.11) - теории 
упрочнения (получена путем переноса кривой S2 
вдоль оси О- Сопоставление кривых показывает, 
что теория упрочнения приводит к лучшим по 
сравнению с теорией течения результатам, но и 
по теории упрочнения различия в скоростях 
существенно больше разброса данных. 
Для снятия этого и некоторых других про­
тиворечий между экспериментом и результатами 
теории в механическое уравнение состояния 
вводят структурные параметры. 
В общем случае механическое уравнение 
состояния может быть представлено в виде [41] 
4' = f{a,T,q,), (i = l,...,k). (2.6.30) 
Структурные параметры qi определяются 
системой кинетических уравнений типа 
dq^ = a^dz" + b^da + c^dt + f^dT, (2.6.31) 
(/=1,...,^). 
Полная система (2.6.30) - (2.6.31) представ­
ляет наиболее общую связь,между характеристи­
ками деформирования (напряжениями и дефор­мациями) в предположении, что дальнейшее 
поведение материала может быть полностью 
определено при заданном мгновенном структур­
но деформированном состоянии. Функции 
а^, Ь^, с^, /)• могут зависеть как от 8^, а, /, Т, так 
и самих параметров ^/. 
Структурные параметры и их количествен­
ная характеристика qi могут трактоваться и как 
реальные физические объекты (например, соот­
ношения фаз, плотность дислокаций, число и 
размеры микродефектов), и как некоторые 
обобщенные механические понятия (энергия 
пластического деформирования, компоненты 
деформации ползучести). 
Приведем ряд используемых в исследова­
ниях характерных структурных параметров. 
1. Элементарная рассеянная работа на де­
формациях ползучести может быть представлена 
в виде 
dq = ^d&, (2.6.32) 
Этот параметр носит четкий физический смысл 
и позволяет достаточно эффективно описывать 
разупрочнение на третьем участке кривой ползу­
чести. Кроме того, он может быть использован и 
для некоторого улучшения интерпретаций кри­
вых деформирования при ступенчатой догрузке. 
В данном случае полная система определяющих 
уравнений имеет вид 
с / . dq dz %' = f{G,T,q); -^ = G . (2.6.33) 
dt dt 
Для широкого класса функций / система 
(2.6.33) для изотермических условий приводится 
к виду 
f =V|/i(^a,4',rj + v|/2(^a,5',rjâ. (2.6.34) 
Введение одного кинетического параметра 
эквиваленп^о повышению порядка в механичес­
ком уравнении состояния. 
2. Возможно разделение полной деформа-
с с ции ползучести на две компоненты 8^' и 82 [51]. 
Первая компонента характеризует только на­
чальное упрочнение и является ограниченной во 
времени величиной, вторая определяется как 
минимальная скорость ползучести 
z" =81 +82; ^\ =ф1(а,Г)-81ф2(а,Г); 
k\=f{oJ\ (2.6.35) 
Очевидно, что третье вьфажение аналогично 
(2.6.10), а второе - упрощенный вариант (2.6.17), 
когда а = 0. 
На рис. 2.6.3 представлена интерпретация 
(2.6.35) в случае ступенчатого нагружения. Кри­
вая S2 соответствует диаграмме деформирова­
ния при ступенчатой догрузке. Она получается 
методом параллельного переноса кривой S2 из 

Page 117:
116 Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
точки ЛГз в точку M (А^М параллельна второму 
учас1ху кривой ползучести для Si, А3М2 парал­
лельна тому же участку для 52). Из рис. 2.6.3 
следует, что результаты теоретического анализа 
кривых ползучести при догрузке по соотноше­
ниям (2.6.35) лучше подтверждаются экспери­
ментом. 
Система (2.6.35) позволяет учитывать эф­
фекты догрузки, частз-ршой и полной разгрузки, 
в том числе явление обратной ползучести. Как и 
в предыдущем случае, система приводится к 
уравнению второго порядка, допускающему по­
нижение порядка. 
3. Для описания участка разупрочнения и 
эффекта длительной прочности (квазихрупкого 
разрушения в конце испытания на ползучесть, 
которое может происходить при мапых дефор­
мациях за конечный промежуток времени) воз­
можно введение параметра поврежденности со. 
Этот параметр интерпретируется как некоторая 
суммарная характеристика степени дефектности 
материала в данной то «псе в рассматриваемый 
момент времени. Для со согласно (2.6.31) обычно 
принимают 
dq = dGi = \|/(а, со, T)dT. (2.6.36) 
Наиболее употребим частный вид соотно­
шения (2.6.36) 
СО -J? (2.6.37) 
J - со, 
где показатель m определяют на основе обработ­
ки результатов испытаний на длительную проч­
ность при постоянных напряжениях. Введение 
отношения а/(1-со) в кинетическое уравнение 
связано с И1ггерпретацией параметра поврежден­
ности как о6обш[енной плотности дефектов. Тог­
да сам параметр меняется от О - идеагшное 
сплошное тело без дефектов - до 1 - полностью 
разрушенный материал. Отношение а/(1"Со) 
характеризует приведенное или эффективное 
напряжение в материале. Соответственно ком­
бинация (2.6.30) и (2.6.36) дает систему 
^"^ = /f 8^a,co,г'|; (О = х|/{а,со,Г). (2.6.38) 
В наиболее часто используемых случаях си­
стема (2.6.38) имеет вид 
С=А 
V1 - СО У В 
1 (2.6.39) 
В простейшем случае, когда л—w, из си­
стемы (2.6.39) следует условие г^=(А/В)(х), и 
поврежденность оказывается пропорциональной 
деформации ползучести в момент разрушения. 
Соотношение (2.6.39) качественно пра­
вильно описывает характер кривых ползучести 
вплоть до момента разрушения (за исключением 
y^iacTKa упрочнения), однако количественно 
кривые ползучести могут быть описаны только путем модификации второго из уравнений 
(2.6.39), например, в виде 
(Ù =В\ у . (2.6.40) 
Введение скалярного параметра г позволяет ре­
гулировать соотношение длин второй и третьей 
стадий ползучести и разупрочнения. 
4. Как показано в п. 1, структурный пара­
метр dA = ode может бьпъ использо^*ан и для 
описания процесса накопления поврежденности. 
В достаточно общем виде уравнение состояния 
может быть записано в виде [47] 
Г = Са''А~°' (2.6.41) 
где С, ку а, m - постоянные для материала при 
определенной температуре; А^ - удетаная энер­
гия рассеяния в момент разрушения. Соотноше­
ние (2.6.41) во многих случаях позволяет доста­
точно эффективно описывать процессы дефор­
мирования при ползучести, в том числе и этап 
разрушения. 
5. При обработке экспериментальных дан­
ных по ползучести и длительной прочности час­
то оказывается необходимым вводить не один, а 
несколько однотипных парамет1;)ов, отражающих 
различные частные структурные механизмы. 
Например, введение двух параметров повреж­
денности coj и ©2 позволяет получить единую 
систему, описывающую перелом на кривой дли­
тельной про^шости^ разделяющий вязкое и ква­
зихрупкое разрушение. 
2,6.3. ТЕОРИЯ ПОЛЗУЧЕСТИ С АНИЗОТРОПНЫМ 
УПРОЧНЕНИЕМ 
В процессе ползучести происходит анизот­
ропное упрочнение материала, которое вызывает 
ряд явлений, аналогичных эффекту Баушингера 
при знакопеременных пластических деформаци-
ях. Примером может служить обратная ползу­
честь, когда после снятия нагрузки набиподаются 
деформации противоположного знака. В теории 
пластичности для описания анизотропного уп­
рочнения вводится тензор добавочного напряже­
ния, определяющий смещение центра гиперсфе­
ры пластичности. В случае одноосной ползучес­
ти добавочное напряжение можно трактовать как 
имеющий размерность напряжения структурный 
параметр р. В уравнении механического состоя­
ния (2.6.30) положим, что скорость ползу^тести 
является функцией разности действующего на­
пряжения и параметра р: 
^' = ф(|а - р|, r)sign(a - р). (2,6.42) 
Функцию Ф/|а - р|, 7") можно представить в 
следующем виде: 

Page 118:
ОБЩИЙ МЕТОД РАЗДЕЛЕНИЯ ДЕФОРМАЦИИ В ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 117 
ф(|а - р|, Т) = В{Т)\и - pp. (2.6.43) 
Согласно (2.6.42) и (2.6.43) следует, что умень­
шение ^^ при испытаниях с постоянным напря­
жением связано с ростом р. Увеличение р от 
нуля до некоторого максимального (для данного 
напряжения ст) значения рщах происходит на 
первой стадии ползучести. На второй стадии, где 
скорость ползучести постоянна, величина р оста­
ется неизменной. 
Таким образом, по форме кривой ползуче­
сти можно определить закон изменения р. При 
ползучести, в отличие от мгновенной пластично­
сти, величина структурного параметра определя­
ется не только траекторией деформирования, а 
зависит также от времени. Значение р определя­
ется взаимодействием двух конкурирующих про­
цессов: атермического пластического упрочнения 
и термического разупрочнения. Подобное взаи­
модействие можно представить как частный слу­
чай уравнения (2.6.31): 
ф = А[\о\,Т)ск' - /'(|4|p|,r)signpt//. (2.6.44) 
Функция Луо!,^) убывает с увеличением на-
прйжения и температуры. Однако при напряже­
ниях, меньших предела пропорциональности 
можно, в первом приближении, цринять 
i^dal,!"] = Л(7'). Функция /'fla|,|p|,7') соответ­
ствует различным процессам разупрочнения: 
термическому и динамическому возврату, ре1фи-
сталлизации и т.д. Разнообразие и сложность 
этих процессов исключают возможность исполь­
зования простой и универсальной аппроксима­
ции. В частности, можно принять 
/•(|а|,|р|,7') = 2)(7')|а|". (2.6.45) 
На второй стадии кривой ползучести при ф = О 
Pmax=(l-*h. (2-6.46) 
1 
D(T) где к = 
1А(Т)В(Т) 
Деформащш обратной ползучести в данном 
случае будет также пропорциональна предвари­
тельному напряжению, что согласуется с опыт­
ными данными. Скорость деформаций ползучес­
ти во второй стадии 
^'^=B(T)k"cs". (2.6.47) 
Показатель степени п определяют по экспери-
мешшшной зависимости Çj^^ от а. В формулах 
(2.6.46) и (2.6.47) величина к<1. При к=1 пер­
вая стадия на кривой ползучести отсутствует. 
Закон изменения р при a=const 
р = Ж7')(е'-^^„/) (2.6.48) Показанная на рис. 2.6.3 деформация в точках Ai 
и А2, соответствующая асимптоте кривой ползу­
чести, согласно (2.6.46) и (2.6.48) может быть 
определена по формуле 
Ч с_(1-А:)а 
А(Т) (2.6.49) 
Остальные параметры уравнений ползучести 
могут быть найдены по экспериментальным гра­
фикам Ç^ =/(а,Г,/). 
Таким образом, все необходимые постоян­
ные материала для изложенного варианта теории 
можно определить по сетке экспериментальньсс 
кривых ползучести. Для прин5ггого условия 
(2.6.48) и Л(|а|,Г) = Л(Т) согласно теории пол­
зучести с анизотропным упрочнением при сту­
пенчатом нагружении получают те же результа­
ты, которые показаны на рис. 2.6.3 и получены 
из уравнения (2.6.35). Если в уравнении (2.6.44) 
функцию i^ выразить в виде 
/'^а|,|р|,Г) = ^),(Г)|р|", (2.6.50) 
а также учесть уменьшение величины Л(|о|,7'1 с 
ростом напряжения, то результаты будут иными. 
Оперируя единственным структурным парамет­
ром р, теория ползучести с анизогропным уп­
рочнением обеспечивает достаточно широкие 
возможности для описания опытных данных при 
переменных нагрузках. Подробное сопоставле­
ние с экспериментом дано в работе [32]. 
2.6.4. ОБЩИЙ МЕТОД РАЗДЕЛЕНИЯ ДЕФОРМАЦИИ В 
ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
Одним из эффективных методов построе­
ния определяющих уравнений в теории ползуче­
сти является представление полной деформации 
ползучести е^ в виде сутигмы отдельных компо-
с нент 8у, каждую из которых можно описать 
достаточно простым уравнением. В простейшем 
случае (2.6.35) деформация е^ разделена на два 
слагаемых. Однако, если необходим учет боль­
шого числа экспериментально наблюдаемых 
свойств, двух слагаемых может быть недостаточ­
но. 
Рис. 2.6.4. Кривая прямой и обратной ползучести 

Page 119:
118 Глава 2.6. ТЕОРИИ ПОЛЗУЧЕСТИ 
На рис. 2.6.4 показано изменение дефор­
мации ползучести, наблюдаемое в ряде экспери­
ментов, когда к образцу вначале приложено по­
стоянное напряжение QQ, а затем в момент вре­
мени ti оно снимается. При этом для многих 
материалов обратимая часть деформации ползу-
'^П оказывается меньше величины 8 
соответствующей неустановившейся ползучести 
(первая стадия). В этом случае деформацию s^ 
целесообразно разделить на три части: 
ее ^ , ^ 
8 -8jj -H8j2 +£2' (2.6.51) 
где 82J - вязкоупругая (полностью обратимая) 
с 
деформация; е^2~ необратимая компонента де­
формации упрочнения; 82 - деформация чисто 
вязкого течения. 
б'бо 
6^0 
Рис. 2.6.5. Кривые ползучести при нестационарном 
ширужении 
На рис. 2.6.5 показано, как при действии 
переменного напряжения (рис. 2.6.5,л) изменя­
ются деформации (рис. 2.6.5,^-г). Деформация 8jj при действии напряжения 
ао возрастает, а после разгрузки стремится к 
нулю (рис. 2.6.5,^. Такой характер деформиро-
с вания соответствует поведению величины е^ в 
(2.6.35). Поэтому для e^j можно использовать 
уравнение вида 
(2.6.52) 4n=x[M/(a)-8iiJ, 
постоянном а приво которое при постоянном а приводит к выраже­
нию 
с (2.6.53) 
Однако с помощью одного экспоненциаль­
ного слагаемого первая стадия ползучести опи­
сывается плохо и по сравнению с (2.6.53) луч­
шие результаты дает сумма 
Al = Ч'НХ''/ [} - «'^''} <2.6.54) 
В этом случае е^^ есть сумма компонент, для 
каждой из которых записано уравнение, подоб­
ное (2.6.53). 
Необратимая компонента деформации уп-с рочнения 8^2 при постоянном напряжении ведет 
себя аналогично обратимой деформации, однако 
после разгрузки она не стремится к нулю, а со­
храняет достигнутое значение (рис. 2.6.5,в). По­
этому для ее описания можно использовать ви­
доизмененное уравнение (2.6.52): 
4п = I х| М|/(а) - гЩ Z>v|/(a) > 8^2; 
О, %(a)<8i2. (2.6.55) 
Аналогично предыдущему возможно разби-
с ение 8j2 на несколько слагаемых. 
Изменение деформации чистого вязкого 
течения 82 при переменном напряжении пока­
зано на рис. 2.6.5,г. Оно соответствует уравне-
ПИЮ для величины 82 в (2.6.35) и поэтому пола­
гаем 
Набор введенных уравнений оказывается 
достаточным для описания процесса ползучести 
многих материалов. Тем не менее известны эф­
фекты, которые не укладываются в рамки этих 
уравнений. 
Например, существуют так называемые 
аномальные материалы, которые после снятия 
нагрузки постепенно "забывают" об истории 
деформирования. В такой ситуации уравнения 
вязкопластической деформации должны быть 
видоизменены. 

Page 120:
Глава 2.7. ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИЙ ПОЛЗУЧЕСТИ 119 
Другая нередко встречающаяся особенность 
материалов - их нестабильность. В этом случае 
целесообразно ввести необратимую нестабиль­
ную деформацию согласно соотношению 
q = (p{iJ,q,t). (2.6.57) 
Уравнение (2.6.57) является вариантом теории 
упрочнения (2.6.11), распространенной на слу­
чай стареющих материалов (правая часть явно 
зависит от времени). На рис. 2.6.6 схематически 
показан случай, когда введение деформации q 
является необходимым: в зависимости от того, 
когда приложено напряжение QQ (при /=0 или 
при /=/Ь)> получаются неодинаковые кривые 
ползучести (линии 1 и 2). 
Рис. 2.6.6. Неинвариантные кривые ползучести 
Приведенные уравнения являются некото-
рьв«и элементами, из которых можно собирать 
уравнения деформирования очень многих мате­
риалов. Методика расчета по результатам испы­
таний констант и функций, входящих в запи­
санные уравнения, изложена в работе [42 j. 
Рассмотренные уравнения описывают толь­
ко первую и вторую стадии ползучести. Однако 
они могут быть распространены на третью ста­
дию, если принять принцип накопления по­
вреждений. 
Глава 2.7 
ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИЙ ПОЛЗУЧЕСТИ НА 
СЛУЧАЙ НЕОДНООСНОГО 
НАПРЯЖЕННОГО СОСТОЯНИЯ 
2.7.1. ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИЙ С ИЗОТРОПНЫМ 
УПРОЧНЕНИЕМ 
Напряженное состояние элементов конст­
рукций, как правило, является неодноосным 
(плоским или пространственньвс). Число экспе­
риментальных исследований ползучести в усло­
виях сложного напряженного состояния сравни­
тельно невелико, и эти исследования относятся 
почти целиком к плоскому напряженному со­
стоянию (испытания тонкостенных трубчатых образцов, нагруженных продольной силой, кру­
тящим моментом и внутренним давлением). 
В то же время способы обобщения теорий 
ползучести на случай неодноосного напряженно­
го состояния отличаются многообразием воз­
можностей, а принимаемые при этом гипотезы 
нуждаются в надежном экспериментальном обо­
сновании. Поэтому ограничимся рассмотрением 
лишь наиболее простых обобщений, базирую­
щихся на использовании ряда гипотез, прове­
ренных экспериментально на конкретных клас­
сах материалов. К ним относят: 
1. В условиях ползучести материал считают 
несжимаемым, т.е. 
8^ + 8^ + г1 =0; С + ^у + 4 =0- (2-7.1) 
Эта шпотеза с высокой точностью выполняется, 
например, для непористых металлических мате­
риалов. Соотношение (2.7.1) означает, что тен­
зор деформаций ползучести и тензор скоростей 
являются девиаторами. Поэтому в соотношени51х 
между деформациями ползучести и напряжени­
ями для таких материалов не учитывают первый 
инвариант тензора напряжений. 
2. Третьи инварианты тензоров напряже­
ний и деформаций ползучести не оказывают 
существенного влияния на процесс деформиро­
вания. Таким образом, из всех инвариантов тен­
зоров в простейших вариантах считают суще­
ственными только вторые инварианты тензоров 
напряжений и приращений деформаций ползу­
чести, которые пропорциональны квадратам 
эквивалентного напряжения (интенсивности 
напряжений) (2.2.12) и эквивалентному прира­
щению деформации (интенсивность приращений 
деформаций) ползучести (2.2.15). 
3. Для теорий ползучести деформационно­
го типа (когда фиксируется связь между напря­
жениями и деформациями ползучести) тензор 
деформаций ползучести считают подобным де-
виатору ^ напряжений. 
Для теорий ползучести типа течения (когда 
устанавливают связь между напряжениями и 
скоростями деформаций ползучести) тензор ско­
ростей деформаций ползучести считают подоб-
ньЕ^ девиатору напряжений. 
Таким образом, теории деформационного 
типа вследствие подобия и ранее введенных ги­
потез сводятся к соотношениям вида 
(2.7.2) h- = ^1 %^^ТУу, 
а теории, базирующиеся на подобии 
описываются выражениями вида 
^1 - S2{^e>4,t,T)Sij, (2.7.3) 
где q - napaMeip Удквиста (2.2.9). 
В равенствах (2.7.2), (2.7.3) g\ ^ g2 - скалярные 
функции четырех переменных. 
Принятие гипотезы 3 означает отказ от 
учета анизотропии материала, накапливающейся 

Page 121:
120 Глава 2.7. ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИЙ ПОЛЗУЧЕСТИ 
в процессе ползучести вследствие направленного 
деформирования. Такого рода анизотропия мо­
жет быть существенной лишь в тех случаях, ког­
да главные оси тензора напряже1{ий претерпева­
ют значительные поворогы во времени. В боль­
шинстве же практических задач главные оси 
тензора напряжений остаются неподвижными 
или изменяют свои направления незначительно, 
так что использование гипотезы 3 оказывается 
оправданным. 
С помощью определяющих соотношений 
вида (2.7.2) теория старения (2.6.1) обобщается 
на случай неодноосного напряокенного состоя­
ния следующим образом: 
sl=g,{a„t,T)sy. (2.7.4) 
Функция g^(<jg,t,T\ в (2.7.4) может быть вы­
ражена через функцию ф(су,/, 7"), входящую в 
(2.6.1): 
g^^,t,T)=—^ L. (2.7.5) 
Таким образом, для записи теории старе­
ния в виде (2.7.4) в условиях неодноосного на­
пряженного состояния не требуется дополни­
тельной информации по сравнению с одноос­
ным напряженным состоянием. 
Теория течения (2.6.4) распространяется на 
неодноосное напряженное состояние с помощью 
соотношения (2.7.3): 
l^l=g^{G,,t,T)sy. (2.7.6) 
Функция gA^^ytyTj связана с/из (2.6.4) соот­
ношением, аналогичньп^ (2.7.5). 
Наиболее простое обобщение теории уп­
рочнения (2.6.11) для неодноосного напряжен­
ного состояния можно записать в виде где 
^1 ^^зК'^'^Ь' 
где аналогично (2.7.5) имеем (2.7.7) 
2а. 8) 
Используя для функции ф различные частные 
представления вида (2.6.12), (2.6.13) или (2.6.18), 
можно получить соответствующие варианты тео­
рии упрочнения. 
Рассмотрим кинетические уравнения пол­
зучести, в которых учитывается параметр, харак­
теризующий поврежденность со (см. п. 2.6.2). 
Если считать, что и в общем случае со представ­
ляет собой скалярную величину, то, например, 
вместо (2.6.38) будем иметь систему 
^1 =Яб(^'^е'^'^)'^'(/? Û) =У|/(а^,©,Г),(2.7.9) / 
é = В\ 
U -со .(2.7.10) 2с^е 
Отсюда для частного случая (2.6.39) полу­
чаем 
/ \п-1 
Рассмотренные вариа1пы теорий ползучес­
ти для неодноосного напряженного состояния не 
используют дополнительную информацию по 
сравнению с одноосным напряженным состоя­
нием. С одной стороны, этот факт является по­
ложительным, так как не нужно проводить до­
полнительные испытания. С другой стороны, 
существуют эффекты, связанные с объемностью 
напряженного состояния, не укладывающиеся в 
рамки принятых гипотез. 
Рассмотрим некоторые из этих эффектов. 
Известны материалы, для которых среднее 
нормальное напряжение оказывает влияние на 
процесс развития деформаций ползучести (см., 
например, [35]). Тоже имеет место для пористых 
материалов. В таком случае инвариант GQ нужно 
включить в число арг^-ментов функций g,-. Вид 
этих функций необходимо устанавливать с по­
мощью специально проведенных экспериментов 
в условиях неодноосного напряженного состоя­
ния. 
Аналогичная ситуация может возникнуть 
относительно третьего инварианта тензора на­
пряжений (см., например, [36]). Если его влия­
ние существенно, то он тоже должен стать аргу­
ментом функций g/. В случае введения соответ­
ствующих инвариантов в число аргументов фун­
кций gi их вид определяется на основе экспери­
ментов при неодноосном напряженном состоя­
нии. 
В случае, когда рассматриваются процессы, 
связанные с разрушением при сложном напря­
женном состоянии, в качестве Gg во второе со­
отношение (2.7.9) и (2.7.10) могут входить не 
только интенсивность напряжений, но и другие 
инварианты. 
Распространение обобщенного метода раз­
деления деформации ползучести (см. п. 2.6.4) на 
случай неодноосного напряженного состояния 
связано с учетом анизотропии материала, появ­
ляющейся в процессе ползучести. 
2Л.2. ОБОБЩЕНИЕ ТЕОРИИ С АНИЗОТРОПНЫМ 
УПРОЧНЕНИЕМ 
Соотношения, введенные в (2.6.3) для од­
ноосного напряженного состояния, могут быть 
обобщены на случай сложного напряженного 
состояния, когда необходим учет приобретаемой 
в ходе деформирования анизотропии характери­
стик ползучести. 

Page 122:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ РАЗРУШЕНИЯ 121 
В простейшем случае это обобщение может 
быть осуществлено введением потенциала ползу­
чести, в который входит внутренний параметр 
состояния, характеризующийся тензором ру с 
компонентами, имеющими размерность напря­
жений. Рассмотрим случай, когда первый инва­
риант тензора p^y равен нулю. Тогда соотноше­
ния теории ползучести можно представить в 
виде 
.с 3 kl 
Ч ^ 1/2 2 ф ('tJ-Pilï (2.7.11) 
Для определения величин pj^- аналогично 
(2.6.44) для случая сложного напряженного со­
стояния имеем систему кинетических уравнений 
ф^. = - Л(а,,T)d^\ - F{o,,х„Т)^dt, 
3 %е 
(2.7.12) 
Функция р{р^^х^уТ\ может быть с учетом 
(2.6.45) и (2.6.50) представлена в одном из при­
веденных ниже вариантов: 
Р{о„г,,Т)-0{Т)оГ, (2.7.13) 
или 
F{a^,X,,T)^D^{T)xl (2.7.14) 
Наряду с использованной выше степенной 
функцией возможны другие аппроксимации. 
Определенные указания по данному вопросу, а 
также сопоставление теории с экспериментом 
для сложного напряженного состояния даны в 
работах [34, 32]. 
2.7.3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВРЕМЕНИ РАЗРУШЕНИЯ 
Из простейшей нелинейной системы опре­
деляющих уравнений (2.6.39) в случае, когда 
задана зависимость напряжения от времени, 
следует 
/ 
1 - (1 - о)'"^^ ={т + l)J?Ja'"^. (2.7.15) 
О 
Из соотношения (2.7.15) для постоянного QQ 
получим время разрушения /р образца, исполь­
зуя условие ©=1 (при со=1 скорость деформа­
ции становится неограниченной и образец теряет 
несущую способность): 
/p={l + /я)-^iг-^aô'". (2.7.16) 
Зависимость î^ от QQ, построенная графически, 
представляет собой кривую длительной прочнос­ти. В двойных логарифмических координатах 
выражение (2.7.16) дает прямую линию, что час­
то совпадает с экспериментальными данными. 
Используя (2.7.15), можно из первого 
уравнения (2.6.39) найти деформацию в момент 
разрушения 
п-т 1 AGCS 
S--В h (kù (2.7.17) 
l-co) 
Очевидно, что при п-т>\ деформация 
8 -> сх? в момент разрушения и имее!' место 
чисто вязкое разрушение. При л - m < 1, 8 < оо 
и имеем квазихрупкое разрушение. 
При ступенчато меняющемся напряжении, 
когда а = а/ для произвольного промежутка / на 
основе (2.6.39), имеем 
(1 - со,.,)'"^ - (1 - ш,)"*' ={т + 1)&Гт,.(2.7.18) 
Если учес1ъ, чго {т + 1)^Эст,- - Тф , где х^ 
- время разрушения при одном напряжении а/, 
то из (2.7.18), суммируя по всем ступеням на-
гружения, имеем 
п 
^х,./х,р=1. (2.7.19) 
/=1 
Полученное соотношение назьп^ают прави­
лом суммирования парциальных времен. Соот­
ношение (2.7.19) получено в простейшем случае, 
когда зависимости (2.6.38) представляют собой 
произведения функций от независимых пере­
менных (как это и имеет место в (2.6.39)). В 
общем случае будет отклонение от линейного 
правила (2.7.19). Кроме того, существуют методы 
введения двух параметров поврежденности, тогда 
также будут отклонения от правила линейного 
суммирования повреждений. 
В случае сложною напряженного состоя­
ния обобщения в виде (2.7.10) приводят к соот­
ношениям, аналопсчным (2.7.16) и (2.7.19), 
только вместо напряжения QQ входит эквивален­
тное напряжение. Если значение эквивалентного 
напряжения не меняется в процессе деформиро­
вания, то время разрушения не зависит от воз­
можных изменений вида напряженного состоя­
ния. Так, если пластинка растягивается в одном 
направлении, затем направление растяжения 
меняется (при сохранении его интенсивности), 
то общее время разрушения не будет зависеть от 
парциальных времен нагружения. 
В то же время экспериме1ггы показывают, 
что общее время разрушения в таких опытах 
существенно зависит от времени выдержки в 
первоначальном направлении. Для учета этого и 
других подобных эффектов в теории длительной 
прочности при сложном напряженном состоя­
нии вводят йместо скалярной векторную или 
тензорную характеристику поврежденности [34]. 

Page 123:
122 Глава 2.8. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ПОЛЗУЧЕСТИ 
Глава 2.8 
МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 
НЕУСТАНОВИВШЕЙСЯ И 
УСТАНОВИВШЕЙСЯ ПОЛЗУЧЕСТИ 
2.8.1. НЕУСТАНОВИВШАЯСЯ И УСТАНОВИВШАЯСЯ 
ПОЛЗУЧЕСТЬ 
Если рассматривать общий случай дефор­
мирования твердых тел из материала, подчиня­
ющегося соотношениям, в которых масштаб 
времени входит существенным образом, то их 
напряженное состояние также является перемен­
ным во времени. Исключением являются стати­
чески определимые задачи, когда внешние на­
грузки во времени не меняются, а деформации 
ползучести настолько малы, что изменением 
геометрии тел в процессе деформирования мож­
но пренебречь. Однако даже в случае статически 
неопределимых задач, когда внешние нагрузки 
остаются постоянными, в рассматриваемой кон­
струкции могут возникнуть напряжения, кото­
рые практически можно считать независящими 
от времени. Такое состояние называют устано­
вившейся ползучестью. В условиях установив­
шейся ползучести производные по времени от 
напряжений равны нулю. 
Неустановившуюся ползучесть необходимо 
учитывать, когда изменением во времени напря­
женного состояния пренебречь нельзя. К таким 
задачам могут быть отнесены и случаи, когда 
внешние нагрузки остаются постоянными. Так, 
например, к ним относят проблемы, связанные с 
учетом геометрической нелинейности. Наиболее 
характерным примером является задача о про-
щелкивании фермы Мизеса (рис. 2.8.1). Для 
постоянной во времени силы F имеем соотно­
шения 
^ = Î/IQ; F = 2Аа&та; lcosa = a, (2.8.1) 
где /о - начальная длина стержней; А - начальная 
площадь их поперечного сечения. 
Рис. 2.8.1. Ферма Мизеса 
Для связи напряжений и деформаций ис­
пользуем соотношение (2.6.10), полагая /2(0,7") = AJ И пренебрегая скоростью упру­
гой деформации. Тогда для угла а получим 
дифференхщальное уравнение 
. /1+1 П-1 . „I 
sin а COS оса = -В\ Fa 
2AL 0J (2.8.2) 
Решение уравнения (2.8.2) очень просто 
записывается, когда а и ао малы. Тогда имеем 
/1+2 /Ï+2 -а +aQ (л + 2Ш V^ 
M) t. (2.8.3) 
Очевидно, что никакого установившегося состо­
яния до момента, когда ферма пройдет горизон­
тальное положение (а=0), не наступает. 
Рассмотренный пример показывает, что ус­
тановившейся ползучести может не быть даже в 
простейших задачах при постоянных внешних 
силах, если задачи геометрически нелинейны. 
В то же время для широкого класса задач 
при постоянных внешних силах ползучесть 
можно считать установившейся. В этом случае 
деформации ползучести должны быть суще­
ственно больше мгновенных деформахщй. Ис­
ключением являются задачи, в которых исполь­
зуют для мгновенных и зависящих от времени 
деформаций одинаковые функции по напряже­
ниям. Тогда во многих задачах при постоянных 
во времени внешних нагрузках поля напряже­
ний, возникшие при мгновенном нагружении, 
остаются неизменными во времени (хотя дефор­
мации ползучести накапливаются во времени). 
Это относится как к теории линейной вязкоуп-
ругости (наследственности), так и к соотноше­
ниям типа (2.6.19), если в них выполняется ус­
ловие ф| = 5ф2/^. 
Решения задач установившейся ползучести, 
кроме самостоятельного значения, могут быть 
очень полезны и при анализе неустановившейся 
ползучести, когда используют приближенные 
методы расчета типа вариахщонных [27]. 
При решении задач установившейся ползу­
чести, когда не учитывают мгновенные деформа­
ции, уравнениям совместности должны удовлет­
ворять деформации ползучести. 
В качестве примера решения задачи уста­
новившейся ползучести рассмотрим чистый из­
гиб стержня. При чистом изгибе стержня сече­
ния его остаются плоскими. Тогда деформации 
по сечению являются линейной функцией рас­
стояния у от нейтральной оси. Поскольку в слу­
чае установившейся ползучести упругими де­
формациями можно пренебречь, то 
Z =>^ае, (2.8.4) 
где ае - кривизна оси стержня, образовавшаяся 
вследствие деформирования. Если 1фивая ползу­
чести удовлетворительно описывается степенной 
функцией (2.5.11), (2.5.4), то для установившей-

Page 124:
МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ УСТАНОВИВШЕЙСЯ ПОЛЗУЧЕСТИ 123 
с я ползучести, когда напряжения не зависят от 
прсмсни, имеем 
s'' = (а/ст^)"а. (2.8.5) 
Из (2.8.4) и (2.8.5) получаем 
КГ, ,1-1 
^ = ^А — \ \Уг У- (2.8.6) 
Подставляя это выражение в формулу для изги­
бающего момента M = I oydA, устанавливаем 
А 
ae=[M/a,/^fQ, (2.8.7) 
где 
(2.8.8) •rr.=j\y\'''dA-
Jn = обобщенный момент инерции поперечного сече­
ния. 
Подставляя (2.8.7) в (2.8.6), выводим фор­
мулу для нормального напряжения 
а = M\y\^'^y/j^ . (2.8.9) 
Для стержня прямоугольного поперечного 
сечения 
П 2л±1 
bh " . (2.8.10) 
2п + 1 
Аналогично решение может быть найдено 
и для других зависимостей деформаций ползуче­
сти от напряжения. 
2.8.2.МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ УСТАНОВИВШЕЙСЯ 
ПОЛЗУЧЕСТИ 
Система основных уравнений, необходи­
мых для построения численных и аналитических 
решений задач ползучести, кроме уравнений 
состояния (см. п. 2.7.1), включает также уравне­
ния равновесия 
ÔG повившейся ползучести совпадают с полными 
деформациями. 
Связь между инвариантами о g и ^е наибо­
лее распространена в виде 
^е = ^в' (2-8.14) 
где кип- постоянные материала при опреде­
ленной температуре. 
При неравномерном нагреве необходимо 
учитывать зависимость Â: и л от температуры. 
Совместно с граничными условиями 
GyVj = X^i на 5i; 
где V/ ^/ - ""i 
направляющие на S2, (2.8.15) 
косинусы нормали к 
элементу поверхности; Д,/ - поверхностные си­
лы; Vy - заданные скорости; S\ и S2 - части 
поверхности тела iS"; указанная система уравне­
ний (2.8.11) - (2.8.14) является замкнутой. 
В большинстве случаев решение задач ус­
тановившейся ползучести можно получить толь­
ко численными методами. Основой для разра­
ботки эффекгивных приближенных методов, 
позволяющих получить решение, минуя интег­
рирование дифференциальных уравнений, явля­
ется вариационный подход. 
Для нелинейно-вязкого тела связь между 
скоростями деформаций и напряжениями можно 
представить, введя потенциальную функцию Л 
[27]: 
ал ^i,-
ÔL (2.8.16) 
(2.8.17) 
дХ: + Х- =Q (2 8 11) ^^'^ ^ ~ Ие^^е " Дополнительное рассеяние, а 
где и у - компоненты тензора напряжений; Xi -
внешние объемные силы (у - индекс суммиро­
вания), и уравнения Стокса 
^V = ôv^ dVj 
. ÔX,- ÔX: , (2.8.12) 
где 4» - скорости деформаций; V/ - скорости 
перемещений точек тела. 
Определяющие уравнения (2.7.7) и (2.7.8) 
запишем в виде 
(2.8.13) 
Согласно определениям, приведенньп^ в 
п.2.8.1, деформации ползучести для задач уста-= j^e^e рассеяние. 
О 
Для нелинейно-вязкого тела функции Л и 
L не зависят от истории нагружения и поэтому 
определяются напряжениями и скоростями де­
формаций в рассматриваемый момент времени. 
Для консервативных внешних сил имеем 
следующее условие минимума полной мощности 
[27]: 
ОП = 0, (2.8.18) 
где П = JLdV - JZyVy^K - Jz^.Vyt/5; 
V V S^ 
V - объем тела. 

Page 125:
124 Глава 2.8. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ПОЛЗУЧЕСТИ 
При использовании в расчетах условия 
(2,8.18) приходим к методу перемещений, в ко­
тором варьируются скорости точек тела. 
Метод сил, в котором варьируются напря­
жения, следует из принципа минимума допол­
нительного рассеяния [27]: 
ОЛ = 0, (2.8.19) 
где Л = îAdV. 
Условие стационарности (2.8.19) позволяет 
изучить некоторые особенности поведения сис­
темы. Например, на его основе получается вы­
ражение для интеграла Мора в условиях ползу­
чести, широко используемого для определения 
скоростей перемещений отдельных точек стерж­
ней, в частности, скоростей прогибов. 
В условиях ползучести могут быть сформу-
;шрованы смешанные вариационные принципы 
аналогично тому, как это сделано в теории упру­
гости. Смешанные вариационные принципы, в 
которых независимо варьируются скорости пе­
ремещений и напряжения, составляют основу 
для разработки различных вариа1ГГов МКЭ [33]. 
Используем приближенный метод решения 
в напр51жениях задач установившейся ползучести 
[27]. В соответствии с этим методом решение 
вариационного уравнения (2.8.19) отыскивается 
в форме 
ay=al+p(oy-aiy (2.8.20) 
где а, У искомые статически возможные напря­
жения; G^j ' напряжения в предельном случае, 
когда п->со; р=р(л) - параметр, зависящий от 
коэффициента п в уравнении состояния (2.8.14); 
G^j - напряжения для случая п= 1. 
Значение множителя Р определяется из ус-
ар 0. (2.8.21) 
При Р=1 распределение напряжений со­
впадает с задачей для линейно упругой среды, а 
при Р=0 - с задачей предельного состояния. 
2.8.3. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ НЕУСТАНОВИВШЕЙСЯ 
ПОЛЗУЧЕСТИ 
Полная система уравнений для решения 
задач неустановившейся полз>'чести включает: 
уравнения равновесия (2.8.11), уравнения Стокса 
(2.8.12), а также определяющие уравнения, уста-
навхшвающие связь между напряжениями, их 
производными по времени и скоростями де­
формаций, например, в виде [32] где G - модуль упругости второго рода при оп-
ределеннои температуре; ç^ - эквивалентная 
скорость деформаций ползучести; точка означает 
производную по времени. 
Здесь предполагается, что полные скорости 
деформаций состоят из упругих и вязких состав­
ляющих. 
Зависимость эквивалентной скорости де­
формаций ползучести от эквивалентного напря­
жения, температуры, параметра Удквиста и 
других структурных параметров определяется 
уравнением состояния и соответствующими ки­
нетическими уравнениями. 
Указанная система уравнений решается со­
вместно с граничными условиями, например: на 
всей поверхности тела заданы внешние силы 
(основная задача); на всей поверхности тела за­
даны постоянные смещения (релаксационная 
задача); на части поверхности тела заданы силы, 
а на другой ее части - постоянные во времени 
смещения (смешанная задача). 
В большинстве случаев для решения задач 
неустановившейся ползучести необходимо при-
меня1Ъ приближенные методы. 
Для упругонелинейно-вязкого тела прин­
цип минимума дополнительной мощности имеет 
вид 
ап ôf A+-^^|ûfF = 0, (2.8.23) 
уУ àt ) 
где Л = 14е^^е ~ дополнительное рассеяние -
О 
функционал, допускающий графическую интер­
претацию (п. 2.8.2); П = о1/{2К) +GI/{6G) -
упругий потенциал; К - объемный модуль упру­
гости [32]. 
Приближенное решение основной и сме­
шанной задач ищется в виде 
l(t)[Gy-Gyj, 0^=Gy + Т( (2.8.24) 
где а и напряжения в начальньш момент вре­
мени в пределах упругости; а.- напряжения. 
отвечающие состоянию установившейся ползуче­
сти; т(/) - функция времени, определяемая усло­
вием (2.8.23). 
При постоянных нагрузках картина неуста­
новившейся ползучести сводится к монотонному 
изменению напряжений от упругого состояния 
(^=0), когда т=0, к установившемуся (/^оо), 
когда 1=1. 

Page 126:
ОБОБЩЕННЫЕ МОДЕЛИ В РАСЧЕТАХ НЕСТАЦИОНАРНО НАГРУ'ЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 125 
Для приближенного решения релаксацион­
ных задач предлагается [6] поле напряжений 
задавать в виде 
а у =v(t)ay. (2.8.25) 
где v(/) - функция времени, определяемая усло­
вием (2.8.23), причем v(0)=l и v(oo)=0. 
Существуют другие приближенные методы 
решения задач неустановившейся ползучести 
[32], однако наиболее общим является метод 
конечных элементов (МКЭ) [3, 19], позволяю­
щий численно поэтапно проследить историю 
изменения во времени напрюкений и деформа­
ций во множестве конечных элементов. Пре­
имуществом МКЭ является возможность иссле­
дования тел сложной формы с учетом реальных 
граничньос условий на основе уравнения состоя­
ния, включающего в себя необходимые струк­
турные параметры. 
Особенности МКЭ в физически не1шней-
ных задачах рассмотрены в гл. 2.3. Поскольку в 
неустановившейся ползучести изменение дефор­
маций состоит из приращений упругих дефор­
маций и приращений деформахсий ползучести, 
то наиболее оправданным является использова­
ние в каждый момент времени метода начатшных 
деформаций, определяемых напряжениями в 
каждом конечном элементе. В результате реше­
ния задачи теории упругости с начальными де­
формациями определяют напряженно-деформи­
рованное состояние в конце рассматриваемого 
интервала времени, после чего осуществляется 
следующий шаг по времени. 
При значительных перемещениях мгновен­
ными (упругими и гпастическими) деформация­
ми по сравнению с деформациями ползучести в 
уравнениях (2.8.22) можно пренебре»п>. В э^гом 
случае состояние неустановившейся ползучести 
реализуется вследствие значительных геометри­
ческих изменений деформируемого тела, что в 
свою очередь приводит к зависимости скоростей 
перемещений, скоростей деформаций и напря­
жений от времени. 
Таким образом, при больших перемещени­
ях необходимо учитывать изменение координат 
точек тела, а граничные условия удовлетворять 
на текущей поверхности тела. В относительно 
простых частных случаях решение может быть 
получено в аналитическом виде. Для решения 
геометрически нелинейных задач необходимо 
использовать численные методы, например, 
МКЭ [33]. 
Для сложных уравнений состояния развиты 
вариационные методы, позволяющие учитывать 
параметры упрочнения, разупрочнения и сме­
шанные вариационные методы [41]. 
2.8.4. ОБОБЩЕННЫЕ МОДЕЛИ В РАСЧЕТАХ 
НЕСТАЦИОНАРНО НАГРУЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Для MHonîx ответственных элементов ма­
шин (диафрапмы паровых турбин, детали газо­турбинных двигателей, оболочки, резьбовые 
соединения и др.) одним из критериев работос­
пособности являются характерные перемещения 
или деформации в опасной области (то'псе), выз­
ванные ползучестью. При нестационарных вне­
шних воздействиях краевая задача решается с 
учетом истории нагружения одним из методов, 
изложенных выше. Такой путь очень трудоемок 
и не всегда реально осуществим. Расчет суще­
ственно упростится, если иметь непосредствен­
ные связи между внешними воздействиями и 
контролируемыми перемещениями (деформа­
циями). 
Определяющие уравнения, связывающие 
внешние нагрузки (обобщенные сшпл) и темпе­
ратуру с характерными (обобщенными) переме­
щениями или деформациями в элементе конст­
рукций, называют обобщенными моделями. 
Рассмотрим сл>'чай, когда свойства матери­
ала и упругие характеристики конструкции как 
целого не изменяются в процессе деформирова­
ния, элементы конструкции не теряют устойчи­
вости и деформируются в пределах первой и 
второй стадий ползучести, а внешние нагрузю'! 
Q(x,y,z,t) и температурное поле Tix^y.Zyt) 
являются однопараметрическими, т. е. описыва­
ются соотношениями вида 
Q(x,y,z,t)=ip{x,y,z)Q(t); 
T(x,y,z,t)=^(x,y,z)T(t), 
Здесь ф(л:,у,^), ^(x,y^z) - фиксированные для 
данного объекта функции пространственных 
координат, а функции времени Q(t) и T(t) яв­
ляются единственными нестационарными фак­
торами во внешнем воздействии, их называют 
соответственно обобщенными нагрузкой и тем­
пературой. 
Обобщенные модели конструкций [45] 
можно строить аналогично тому, как это сделано 
в п. 2.6.4 при формулировании определяющих 
соотношений для материала. При этом элемент 
конструкции или всю конструкцию рассматри­
вают как единое целое и устанавливают связь, 
например, между кривизной балки ае и изгиба­
ющим моментом Л/и, углом закручивания вала ф 
и крутящим моментом Af^p, перемещением кон­
ца лопатки Ô и торцов резьбового соединения А/ 
соответственно с угловой скоростью со турбинно­
го диска и с растягивающей нагрузкой Q и т.д. 
(рис. 2.8.2). 
Обобщенные модели для рассмотренных 
конструкций описываю>т соотношениями, по 
структуре аналогичными уравнениям (2.6.1) -
(2.6,11), поскольку в наблюдаемых обобщенных 
перемещениях u(t) при испытании конструкции 
могут быть выделены соотаетствующие компо­
ненты W/i(/), Wi2, "2 (далее время /для кратнос­
ти записи опущено): 

Page 127:
126 Глава 2.8. МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ПОЛЗУЧЕСТИ 
«12-
Ù2=f(Q,T), 
(2.8.26) 
где Ыц - возвращающаяся (вязкоупругая) часть 
общего перемещения w, наблюдаемая при раз­
грузке конструкции по Q или Т; U\2 - невозв-
ращающаяся (пластическая) часть и; «2 - часть, 
соответствующая установившемуся течению; X, 
Xi - постоянные. 
г-^-^ Q 
Иг 
Qi 1 
/ Г 
1 
1 
1 ^ 
'г Т, Тг Т 
а) 
lé^—^ и^:^ 
н.{^ \:<'^ •::-"\ V-
"А(^-
Рис. 2.8.2. Примеры введения обобщенных 
характеристик 
Для конкретизации в (2.8.26) функций 
v|/((3, Т) W J{Q^ 7) необходимо испьггагь конст­
рукцию в режиме нагрузка - разгрузка по Q для 
серии постоянных значений Q и Т (рис. 2.8.3). 
С целью сокращения экспериментальных затрат 
естественно воспользоваться методом планиро­
вания полного факторного эксперимента, схема 
которого показана на рис. 2.8.3,ûf. Для режимов, 
соответствующих точкам 1-4, имеет место одна 
реализация, а точке О - четыре, используемые в 
дальнейшем для вычисления дисперсии воспро­
изводимости. Методика расчета по результатам 
испытаний констант и функций, входящих в 
уравнения (2.8.26), изложена в работе [44]. 
Область изменения Q и Т, а. также страте­
гия эксперимента зависят от решаемой задачи. 
Если необходимо обследовать объект в широком 
интервале изменения Q и Т, то возможно появ­
ление экстремумов в функциях \\f(Q, 7) и 
J{Q, Т). Для определения экстремальных точек 
можно использовать метод крутого восхождения 
Бокса-Уилсона с последующим построением 
интерполяционной модели для исследуемых 
функций. Тогда интервал варьирования Q и Т 
на основных уровнях факторов будет соответ­
ствующей долей от области изменения Q и Т. Рис. 2.8.3. Расчетная схема обобщенной 
характеристики 
В большинстве практических задач элемент 
конструкции необходимо исследовать в рабочем 
(ограниченном) интервале нагрузок и темпера­
тур. Этот интервал достаточно узок, поэтому 
можно полагать, что функции Цf(Q, Т) и 
fiQy Т) гладкие, непрерывные и не имеют экст­
ремумов. Тогда решается задача интерполяции, и 
интервал варьирования факторов назначается 
охватывающим всю область применения Qn Т. 
Адекватность полученных в виде (2.8.26) 
определяющих соотношений должна быгь про­
верена при ступенчатом изменении Q ^ Т (рис. 
2.8.3,6), где кривая 5 соответствует обратной 
ползучести. 
Исходные кривые ползучести могут быть 
получены не только экспериментально, но и 
расчетным путем с помощью решения соответ­
ствующей краевой задачи. 
Расчетный вариант построения обобщен­
ных моделей конструкций можно трактовать как 
метод вычисления обобщенных перемещений 
нестационарно нагруженных конструкций, со­
гласно которому решение краевой задачи при 
произвольно меняющихся обобщенных нагруз­
ках и температуре заменяется решением той же 
задачи при простейших режимах нагружения 
(см. рис. 2.8.3,(î). Естественно, что такой подход 
существенно снижает трудоемкость расчетов. 
Поскольку изложенные методы построения 
обобщенных моделей справедливы для конст­
рукций любого уровня сложности, становится 
возможным использование соотношений (2.8.26) 
в качестве физической гипотезы, на основе ко-

Page 128:
список ЛИТЕРАТУРЫ 127 
торой можно применить многоуровневую схема­
тизацию при расчете на ползучесть сложных 
конструкций.. Поясним это на примере (рис. 
2.8.4) расчета статически неопределимой балки 
[15]. 
/7 
Я Q 
т Г çi у//////Л 
У//////Л ') 
'<\ 
1. 1 "^•^-^ ' 
'^"^—J [^^-"à б) 
Рис. 2.8.4. К анализу изгиба балки 
Если ставить задачу вьгшсления прогиба 6 
в зависимости от внешней нагрузки Q, то при 
традиционном подходе балку разбивают на п 
продольных и m поперечнь1х элементов (рис. 
2.8.4,fl) и решают задачу размерности п х т. При 
использовании многоуровневой схематизации 
эту задачу решают в два этапа. 
На первом этапе исследуют чистый изгиб 
балки на основе агрегирования ее из системы 
послойно расположенньос элементов (рис. 
2.8.4,6). 
В результате формируется связь вида 
œ=^(Afj,), (2.8.27) 
где ае - кривизна балки; А - временной оператор 
вида (2.8.26); Af^ - изгибающий момент. 
Далее, используя соотношение (2.8.27), 
балка агреп1руется из элементов, расположенньвс 
вдоль продольной координаты (рис. 2.8.4,(У). 
В результате получаем b=B{Q), где В -
временной оператор вида (2.8.26). 
И, наконец, статически неопределимая 
балка как целое может быть элементом, напри­
мер, рамы. Другими словами, по предлагаемой 
методике расчет на каждом уровне декомпози­
ции, где обобщенные нагрузки и температуры 
однопараметрические, завершается формирова­
нием соотношений вида (2.8.26) с соответствую­
щими и и Q, Т, которые, в свою очередь, явля­
ются исходными для расчета на следующем, 
более низком уровне декомпозиции конструк­
ции. В результате численное решение задачи 
большой размерности заменяется серией после­
довательных численных решений задач значи­
тельно меньших размерностей. 
Поскольку соотношения вида (2.8.26) могут 
быть построены по результатам как численного. так и натурного эксперимента, исследователь 
вправе на любом уровне декомпозшщи ввести 
необсчитываемый элеме1гг. Это может значи­
тельно расширить круг решаемых задач, по­
скольку в ряде случаев проще сделать экспери­
мент (например, для ограниченного числа типо­
размеров резьбовых соединений [14]), чем разра­
батывать программное обеспечение для числен­
ного счета. Кроме того, и надежность экспери­
ментальных результатов будет выше, чем расчет­
ных. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Бенерджи П., Баттерфилд Р. Методы 
граничных элементов в прикладных науках. М.: 
Мир, 1984. 494 с. 
2. Биргер И. А. Общие алгоритмы решения 
задач теории упругости, пластичности и ползуче­
сти // Успехи механики деформируемых сред. 
М.: Наука, 1975. С. 51-73. 
3. Бойл Дж., Спенс Дж. Анализ напряже­
ний в конструкциях при ползучести. М.: Мир, 
1986. 360 с. 
4. Бреббия К., Теллес Ж., Вроубел Л. Ме­
тоды граничных элементов. М.: Мир, 1987.524 с. 
5. Галлагер Р. Метод кoнe^шыx элементов. 
Основы. М.: Мир, 1984. 478 с. 
6. Гольденблат И. И., Коонов В. А. Крите­
рии прочности и пластичности конструкцион­
ных материалов. М.: Машиностроение, 1968. 
191 с. 
7. Гохфельд Д. А. Несущая способность 
конструкций в условиях теплосмен. М.: Маши­
ностроение, 1970. 259 с. 
8. Гохфельд Д. А., Садаков О. С. Пластич­
ность и ползучесть элементов конструкций при 
повторных нагружениях. М.: Машиностроение, 
1984. 256 с. 
9. Гохфельд Д. А., Чернявский О. Ф. Не­
сущая способность конструкций при повторных 
нагружениях. М.: Машиностроение, 1979. 263 с. 
10. Джонсон У., Меллор П. Теория плас­
тичности для инженеров. М.: Машиностроение, 
1979. 567 с. 
П. Джонсон У., Соуерби Р., Вентер Р. Д. 
Метод линий скольжения // Теория пластичес­
ких деформаций металлов. М.: Машинострое­
ние, 1983. С. 121-211. 
12. Друянов Б. А. Прикладная теория плас­
тичности пористых тел. М.: Машиностроение, 
1989. 165 с. 
13. Друянов Б. А., Непершин Р. И. Теория 
технологической пластичности. М.: Машино­
строение, 1990. 272 с. 
14. Еремин Ю. А. Ползучесть растягивае­
мых образцов и резьбовьгк соединений из стали 
45 при ступенчатом изменении нагрузки и тем­
пературы // Машиноведение. 1986. N1. С. 71-77. 
15. Еремин Ю. А., Кайдалова Л. В., Рад-
ченко В, П. Исследование ползучести балок на 

Page 129:
128 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
основе аналогии структуры уравнения состояния 
материалов и элементов конструкций // Маши­
новедение. 1983. N 2. С. 67-74. 
16. £рхов М. И. Теория идеально пласти­
ческих тел и конструкций. М.: Наука, 1978.352 с. 
17. Закономерности ползучести и дггитель-
ной прочности метшшов: Справочник // Под 
ред. С. А. Шестерикова. М.: Машиностроение, 
1983. 100 с. 
18. Зарубин В. С. Прикладные задачи тер­
мопрочности элементов конструкций. М.: Ма­
шиностроение, 1985. 296 с. 
19. Зенкевич О. Метод конечных элементов 
в технике. М.: Мир, 1975. 541 с. 
20. 3>^чанинов В. Г. Основы теории упру­
гости и пластичности. М.: Высшая школа, 1990. 
368 с. 
21. Ивлев Д. Д. Теория идеальной плас­
тичности. М.: Наука, 1966. 231 с. 
22. Ивлев Д. Д., Быковцев Г. И. Теория 
упрочняющегося пластического тела. М.: Наука, 
1971. 231 с. 
23. Ильюшин А. А. Механика сплошной 
среды. М.: Изд. МТУ, 1971. 247 с. 
24. Ильюшин А. А. Пластичность. М.: 
ГИГТЛ, 1948. 376 с. 
25. Ильюпшн А. А. Пласт№шость. Основы 
общей математической теории. М.: Изд. АН 
СССР, 1963. 271 с. 
26. Качанов Л. М. Основы теории пластич­
ности. М.: Наука, 1969. 420 с. 
27. Качанов Л. М. Теория ползучести. М.: 
Физмаггаз, 1960. 454 с. 
28. Клюшников В. Д. Математическая тео­
рия пластичности. М.: Изд. МГУ, 1979. 207 с. 
29. Крауч С, Старфилд А. Методы гранич­
ных элементов в механике твердого тела. М.: 
Мир, 1987. 328 с. 
30. Локощснко А. М., Мякотин Е« А., Шес­
териков С. А. Полз>'честь и ддпггельная проч­
ность стали Х18Н10Т в условиях сложного на­
пряженного состояния // Изв. АН СССР. Меха­
ника твердого тела. 1979. N 4. С. 87-94. 
31. Малинин Н. Н. Прикладная теория 
пластичности и ползучести. М.: Машинострое­
ние, 1975. 399 с. 
32. Малинин Н. Н. Расчеты на ползу^юсть 
элементов машиностроительных конструкций. 
М.: Машиностроение, 1981. 220 с. 
33. Малинин Н. Н., Романов К. И. Расчет 
процессов вязкого деформирования на основе 
смешанного вариационного принципа // Изв. 
АН СССР, Механика твердого тела, 1982. N 
5. С. 84-90. 
34. Малинин Н. Н., Хажинский Г. М. К 
пос'гроеник) теории ползучести с анизотропным 
упрочнением // Изв. АН СССР. Механика твер­
дого тела. 1969. N 3. С. 148-152. 
35. Малинин И. Н., Хажинский Г. М. Вли­
яние шарового тензора напряжений на ползу­
честь металлов // Механика деформируемых тел 
и конструкций. М.: Машиностроение, 1975. С, 
280-285. 36. Можаровская Т. Н. Влияние третьего 
инварианта девиатора напряжений на длитель­
ную прочность материала в условиях плоского 
напряженного состояния // Проблемы прочнос­
ти. 1982. N 6. С. 53-55. 
37. Новожилов В. В., Кадашевич Ю. И. 
Микронапряжения в конструкционных материа­
лах. Л.: Машиностроение, 1990. 223 с. 
38. Партой В. 3., Перлин П. И. Методы 
математической теории упругости. М.: Наука, 
1981. 688 с. 
39. Петросян Г. Л. Пластическое деформи­
рование порошковых материалов. М.: Металлур­
гия, 1988. 225 с, 
40. Писаренко Г. С, Лебедев А. А. Дефор­
мирование и прочность материалов при слож­
ном напряженном состоянии. Киев: Наукова 
думка, 1976. 415 с. 
41. Работнов Ю. Н. Ползучесть элементов 
конструкций. М.: Наука, 1966. 752 с. 
42. Радченко В. П., Самарин Ю. П., Хре­
нов С. М. Определяющие уравнения для матери 
алов при наличии трех стадий ползучести // 
Доклады АН СССР. 1986. N 3. С. 571-574. 
43. Ржаницьш А. Р. Предельное равновесие 
пластанок и оболочек. М.: Наука, 1983. 288 с. 
44. Самарин Ю. П. Построение экспонен­
циальных аппроксимаций для кривых ползу^^ес-
ти методом последовательного выделения экспо­
ненциальных слагаемых // Проблемы прочности. 
1974. N 9. С. 24-29. 
45. Самарин Ю. П., Еремин Ю. А. Метод 
исследования ползучести конструкций // Про­
блемы прочности. 1985. N 4. С. 40-45. 
46. Соколовский В. В. Теория пластичнос­
ти. М.: Высшая школа, 1969. 608 с. 
47. Соснин О. В., Горев Б. В., Никитен-
ко А. Ф. Эиер1^тический вариант теории ползу­
чести. Новосибирск: Институт гидродинамики 
СО АН СССР. 1986. 96 с. 
48. Хилл Р. Математическая теория плас­
тичности. М.: ГИТТЛ, 1956. 407 с. 
49. Чирас А. А. Методы линейного про­
граммирования при расчете упруго пластических 
систем. М.: Стройиздат, 1969. 230 с. 
50. Шевелев В. В., Яковлев С. П. Анизот­
ропия листовых материалов и ее влияние на 
вытяжку. М.: Машиностроение, 1972. 120 с. 
51. Шестериков С. А., Юмашева М. А. 
Конкретизация уравнения состояния в теории 
ползучести // Изв. АН СССР. Механика твердо­
го тела. 1984. N 1. С. 66-91. 
52. Штерн М. Б. К теории пластичности 
пористых тел и уплотняемых порошков // Рео­
логические модели и процессы деформирования 
пористых, порошковых и композиционных ма­
териалов. Киев.: Наукова думка, 1985. С. 6-23. 
53. Штерн М. Б., Сердюк Г. Г., Максимен-
ко Л. А. Феноменологические теории прессова­
ния порошков. Киев.: Наукова думка, 1982. 
140 с. 

Page 130:
129 
Раздел 3 
ПРОЧНОСТЬ И РАЗРУШЕНИЕ 
Глава 3.1 
СОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕФОРМИРОВАНИЮ 
КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ И 
УРАВНЕНИЯ СОСТОЯНИЯ 
3.1. . ДИАГРАММЫ ДЕФОРМИРОВАНИЯ И 
МЕТОДЫ ИХ АППРОКСИМАЦИИ 
Современные расчеты на прочность и ана­
лиз процессов разрушения деталей машин и эле­
ментов конструкций базируются [3, 10, И, 14]: 
на исходной информации и закономернос­
тях деформирования применяемых конструкци­
онных материалов; 
на решениях краевых задач о напряженно-
деформированных состояниях в наиболее нагру­
женных зонах; 
на критериях накопления повреждений, 
образования и развития трещин до частичной 
или полной потери несущей способности. 
Фундаментальным вопросом механики де­
формирования и разрушения является вопрос об 
уравнениях состояния, характеризующих связь 
между текущими значениями напряжений а и 
деформаций е. Эта связь в общем случае оказы­
вается достаточно сложной и зависящей от типа 
конструкционного материала, условий нагруже-
ния (температура, скорость деформирования, 
время вьщержки, физико-механические воздей­
ствия окружающей среды), характера напряжен­
ного состояния, возможных структурных изме­
нений в материале в процессе деформирования 
и степени развития микро- и макроповрежде­
ний- В случае одноосного растяжения гладкого 
образца с непрерывной регистрацией диаграммы 
деформирования/(а, е) до момента разрушения 
сам факт разрушения фиксируется как конечная 
точка на диаграмме, хотя процессы микро- и 
макроразрушения могут начинаться существенно 
раньше. 
Реальные диаграммы деформирования 
f{G, е) основных ipyini современных конструк­
ционных материалов (металлы и их сплавы, не-
мета/шические материалы различных классов, 
композиционные материалы с разными матри­
цами и наполнителями) получают при стандарт-
ньЕх или унифицированньЕк испыганиях лабора-
торньгх образцов. Эти диаграммы можно пред­
ставить в виде: графического изображения связи между а 
и е, получаемого с помощью двухкоординатных 
самописцев; 
табличных значений а и ^, получаемых с 
помощью ЭВМ, ведущих управление испытани­
ями и обработку экспериментальной информа­
ции; 
аппроксимированньЕХ диаграмм с соответ­
ствующими уравнениями и их параметрами. 
Диаграммы первьгх двух видов являются 
базовыми для характеристики механических 
свойств. Их обычно приводят в справочниках по 
материалам (см. т. 5), они входят в банки дан­
ных, формируемых на базе ЭВМ. 
Диа1раммы третьего вида с их аналитичес­
ким описанием отвечают как задачам справоч-
HbDc пособий и банков данных по конструкщ!-
онным материалам, так инженерным расчетам 
прочности и долговечности несущих элементов 
машин и конструкций. 
Для аппроксимации диаграммы деформи­
рования используют следующие основные моде­
ли деформируемых твердых тел (рис. 3.1.1): 
идеально упругое тело (рис. 3.1.1,д); 
идеально упруго пластическое тело (рис. 
3.1.1,6); 
упругопластическое тело с упрочнением 
(рис. 3.1.1,<?). 
^ 
/а он СС2 
^ о 
дт е ег е 
З/ в)" 
Рис. 3.1.1. Схемы аппроксимации диаграмм 
деформирования 

Page 131:
130 Глава 3.1. СОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕФОРМИРОВАНИЮ КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
Для идеально упругого тела (рис. 3.1.1,А) СВЯЗЬ 
между напряжениями и деформациями o=f {ё) 
описывают законом Гука: 
а=Ее при е>0, (3.1.1) 
где Е - модуль упругости (^=tg а). 
Закон (3.1.1) справедлив для начальной 
стадии деформирования большинства конструк­
ционных материалов и для предельного состоя­
ния хрупких материалов (в том числе компози­
тов, керамик). 
Для идеально упругопластического тела уп­
ругое деформирование сменяется пластическим 
деформированием при невозрастающих напря­
жениях: 
а=Ее при а<а^ и a=aj при е>е^. (3.1.2) 
Константами материала в этом случае в соответ­
ствии с рис.3.1.1,^ являются модуль упругости Е 
и предел текучести Сту (при этом e^'—^j/E). 
Уравнение (3.1.2) справедливо для низко­
углеродистых и низколегированных сталей повы­
шенной и высокой прочности. Если при анализе 
деформирования значением упругих деформаций 
можно пренебречь, то вводится понятие жестко-
пластического тела (рис. 3.1.1,^"): 
а=(5^^ при e>Q. (3.1.3) 
В этом случае (рис. 3.1.1,^') £'=оо и 6^=0. 
Для упругопластических тел с упрочнением 
при описании деформирования за пределом 
текучести применяют различные аппроксимиру­
ющие уравнения. Наиболее простым оказывается 
уравнение с линейным упрочнением (рис. 
3.1.1,^^): 
а=Ее при ст<а-г и G=OJ-^Ej(e-ej) при e>ej, 
(3.1.4) 
где Ej - модуль линейного упрочнения в упру-
гоштастической области (^=tgoCp; 0<Е^<Е). 
Для материалов с линейным упрочнением 
используют три конста}ггы - Е, Uj и Ej, Ап­
проксимация (3.1.4) справедлива для большой 
группы конструкционных материалов в началь­
ной стадии неупругого деформирования 
(ер<^5ег). 
С увеличением диапазона неупругих де­
формаций возрастают погрешности в описании 
реальных диаграмм деформирования. Для уточ­
нения диаграммы применяют полигональную 
аппроксимацию (рис. 3.1.1,^")' 
G=Ee при (j<Uj и 
^п+1 — (е - е„) = а^ + Ь^епри е>е^, 
""n+l 
(3.1.5) 
где ci^,b^ параметры диаграммы деформирова­
ния при равномерном интервале деформаций 
При мальсх интервалах деформаций урав­
нение (3.1.5) можно использовать для описания 
всей диаграммы деформирования - до момента разрушения; однако с его применением услож­
няется аналитическое решение краевых задач. 
Достаточной простотой и широкой прием­
лемостью для инженерных расчетов характе­
ризуется степенная аппроксимация диаграмм де­
формирования (рис. 1, в"'): 
и=Ее при G<Gj и G=Gj (е/е^)^, (3.1.6) 
где m - показатель упрочнения материалов в 
упругопластической области (0<т<1). Для мате­
риалов со степенным упрочнением используют 
три константы - Е, QJ, т. Степенной закон де­
формирования в неупругой области вытекает из 
теории дислокаций в металлах и хорошо под­
тверждается для многих групп конструкционных 
материалов в широком интервале деформаций -
от упругих до предельных. 
Из анализа уравнений (3.1.1)-(3.1.6) следу­
ет, что для описания закономерностей деформи­
рования в общем случае достаточно трех кон­
стант материала: Е, Gj и m (или Ej). Модуль 
упругости Е определяется основой металличес­
кого материала и мало изменяется (на 5-10 %) 
при варьировании легирования. Характеристика 
Ог сушественно зависит от химического состава, 
режимов термической, термомеханической, хи­
мико-термической, электрофизической и других 
видов обработки и изменяется для данного типа 
материала в 1,2-3,5 раза. Показатель упрочнения 
m для данного класса материала, как правило, 
уменьшается по мере увеличения Gj. 
Для обобщения инженерных расчетов в ма­
шиностроении важное значение имеет [1, 4] пе­
реход (см. т. 4) от уравнений (3.1.1)-(3.1.6) в 
абсолютных значениях величин а и ^ к уравне­
ниям состояния в относительных величинах 
напряжений и деформаций (рис. 3.1.2): 
G/G^; е=е/е^; 
Ô I = е^ =1.(3.1.7) 
Рис. 3.1.2. Диаграммы деформирования 
в относительных координатах 

Page 132:
ВЛИЯНИЕ КОНСТРУКТОРСКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ и ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ФАКТОРОВ 131 
Уравнения (3.1.1)-(3.1.6) принимают вид: 
G = ë при а<1 и ст = 1 -ь Е^(ё -1); а = ё^ 
прие>1, (3.1.8) 
где Ej. - относительный модуль линейного уп­
рочнения (^^ = ^^; О < ^^ < 1). 
Для материалов согласно рис. 3.1.1 имеем: 
идеально_упругий материал (рис. 3.1.2, ли­
ния а) - т=Е^ = 1; 
идеально упругопластический материал 
(рис. 3.1.2, линия ff) - т=Е^=0; 
материал с линейным (рис. 3.1.2, линия в') 
и степенным (рис. 3.1.2, линия в"') упрочнением 
- 0<т, Ё^<1. 
Для относительно небольших деформаций 
(1<^<5) можно принять J5'^ftO,35 т. Уравнение 
(3.1.8) используют в решениях краевых задач о 
предельных состояниях безотносительно к типу 
материалов, а окончательный результат для дан­
ного материала получают переходом от относи­
тельных величин к абсолютным (а=сга^; 
e=êe^; Е^=Е^Е). 
Для конструкционных сталей при увеличе­
нии пределов текучести QJ ОТ 200 дг 1200 МПа 
значение m уменьшается от 0,25 ; о 0,05; для 
сплавов на основе цветных металлор. (алюминий, 
медь, титан) с ростом а^ от 150 до 650 МПа 
значение m уменьшается от 0,3 до 0,1. Для ком­
позитов (типа стеклопластиков, углепластиков) 
величина m составляет 0,5-0,85, для конструкци­
онных керамик - 0,6-0,9. 
В дополнение к упомянутым вьпие базо­
вым константам физико-механических свойств 
конструкционных материалов Е, GJ и m (или 
£г) в расчеты напряженно-деформированных 
состояний входят коэффихщент Пуассона \х и 
коэффициент температурного расширения а. 
Характеристику ц в пределах упругих деформа­
ций для материала данного типа принимают 
постоянной (в пределах 0,25-0,3 для металличес­
ких материалов), с переходом в неупругую об­
ласть значение ц возрастает (до 0,5 для металли­
ческих материалов). 
Если в процессе деформирования в мате­
риалах развиваются микро- и макроповрежде­
ния, то в уравнение состояния (3.1.8) вводят 
параметры повреждения, зависящие от деформа­
ции е или напряжения а. 
Значения констант материалов Д ц, а 
приводятся в справочниках; параметры уравне­
ний состояния Gj определяют при испытаниях 
стандартных образцов: GJ принимают равным 
пределу пропорциональности материала OJщ=Rp. 
При отсутствии величины GJ^ значение GJ МОЖ­НО получить расчетом по комплексу стандартных 
механических свойств [3, 4]. Показатель упроч­
нения m получают как тангенс угла наклона 
реальной диаграммы упругопластического де­
формирования, построенной в двойных лога­
рифмических координатах. При отсутствии та­
кой диаграммы величину m определяют через 
стандартные характеристики механических 
свойств. 
3.1.2. ВЛИЯНИЕ КОНСТРУКТОРСКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ 
И ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ФАКТОРОВ 
НА ПАРАМЕТРЫ ДИАГРАММ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 
К числу наиболее важных факторов, влия­
ющих на механическое поведение материалов в 
конструкции, относят: температуру, скорость де­
формирования, время выдержки, цикличность, 
вид напряженного состояния, абсолютные раз­
меры сечений, рабочие среды и другие физичес­
кие воздействия. Эти факторы влияют [И, 13, 
14] на форму кривых деформирования и на ос­
новные параметры уравнении состояния Еу GT 
и m (или j^r). При известных значениях этих 
параметров для заданной комбинахщи перечис­
ленных выше факторов по уравнениям (3.1.1)-
(3.1.8) строят диаграммы деформирования 
G—f{e) или â=/(i'), которые в дальнейшем 
используют при решении краевых задач и расче­
тах прочности. 
Влияние основных технологических факто­
ров (структура и тип материалов, технологичес­
кие обработки) на параметры Д а^, т(Е^) рас­
смотрено в п. 3.1.1. 
Как известно, повышение температур / 
выше комнатной /Q приводит для большинства 
конструкционных материалов к снижению со­
противления упругим и упругопластическим 
деформациям - уменьшаются величины Сту и Е, 
а показатель упрочнения m несколько повьпыа-
ется (рис. 3.1.3). С переходом в область отрица­
тельных (в том* числе криогенных) температур 
для конструкционных металлических сплавов 
изменение модуля упругости не велико, а предел 
текучести может превысить значение, соответ­
ствующее комнатной температуре /Q» ^ 1,5-2,5 
раза. Такому росту GJ обьгшо отвечает уменьше­
ние m=f(t). Из большого числа уравнений, опи­
сывающих влияние температур на предел текуче­
сти GJ, В расчетах на прочность можно исполь­
зовать экспоненциальные уравнения типа 
а ехр f 1 
О (3.1.9) 
где Ор, GJ - пределы текучести соответственно 
при температурах Ти TQ (температура в градусах 

Page 133:
132 Глава 3.1. СОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕФОРМИРОВАНИЮ КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
К); Рх - характеристика материала, зависящая от 
типа материала и предела текучести QJ. 
У конструкционных сталей повьппение ис­
ходного предела текучести GJ при t=tQ соответ­
ствует снижению чувствительности к температур­
ному фактору и уменьшению параметра Рт-
Рис. 3.1.3. График изменения параметров диаграмм 
деформирования от температуры 
Аномальное изменение характеристик Д 
Gj, m (штриховые линии на рис. 3.1.3) наблюда­
ется в областях температур структурных измене­
ний (старение, рекристаллизация и др.). Макси-
мальные температуры эксплуатации t^^ назна­
чают из условий уменьшения GJ не более чем на 
40-50 % по сравнению со значением при ком­
натной температуре или из условия резкого 
снижения пластичности вследствие структурных 
превращений. Как правило, эти температуры не 
превьпыают 0,4-0,6 от температур плавления. 
Минимальные температуры эксплуатации /^^^ 
назначают из условия сохранения заданного 
уровня пластичности. Существенной особеннос­
тью композиционных материалов типа "углерод-
углерод" является повышение характеристик 
механических свойств при повьпиении /'до 1500-
1700 ^С. 
При изменении скоростей деформирования 
и нагружения механическое поведение конструк­
ционных материалов существенно изменяется [1, 
14, 15]. Для получения исходной расчетной 
информации о параметрах уравнений состояния 
осуществляют два передельных режима испыта­
ний: 
с заданной скоростью деформирования 
e=de/ck=consX; 
с заданной скоростью нагружения 
G=dG/ch=cor\st (т - время). 
Для материалов с повышенными значени­
ями показателя упрочнения т(т^^1) реализация 
этих режимов не вызывает методических ослож­нении; однако при малых значениях m режим 
à =const с переходом от упругих деформаций к 
упругопластическим трудноосуществим (даже в 
случае применения элекгрогидравлических и 
электромагнитных испытательных машин, уп­
равляемых от ЭВМ). Поэтому основные данные 
получают при испытаниях с режимом в =const. 
В условиях стандартных испытаний реализуются 
скорости ^Q = (1 -г 5) • 10 1 / с. 
При увеличении é от 10'^ 1/с до 10"^ 1/с 
ддя конструкционных металтшческих материалов 
сопротивление упругим деформациям практи­
чески не изменяется, а сопротивление пласти­
ческим деформациям возрастает (рис. 3.1.4). Для 
конструкционных стапей изменение предела 
текучести GJ ПО é описывается экспоненциаль­
ными или степенными уравнениями типа 
где а^ 
ры. 'T--TV-/-0/ ' (3.1.10) 
- характеристика материала и температу-
()Гу Е, /77 
0,5 и 
10"^ è 1/с 
Рис. 3.1.4. График относительного изменения параметров 
диаграммы деформирования конструкционных сталей 
при варьировании скоростей деформирования 
Для конструкционных сталей а^ уменьшается 
от 0,09 до 0,01 с ростом G^ от 250 МПа до 1000 
МПа. Увеличение а^ сопровождается снижением 
/w^ =/(é). С повьппением температуры 
испытаний в соответствии с (3.1.9) CTJ снижается 
и влияние è по (3.1.10) растет. У неметалличес­
ких конструкционных материалов влияние ско­
ростей деформирования проявляется и в области 
малых (упругих) деформаций. 
Временной эффект (влияние вьщержек) 
проявляется в возникновении дополнительных 
деформаций ползучести. При изучении этого 
эффекта реализуют два режима нагружения во 
времени т: 

Page 134:
ВЛИЯНИЕ КОНСТРУКТОРСКО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ и ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ФАКТОРОВ 133 
с заданным уровнем напряжений a=const 
(ползучесть); 
с заданным уровнем деформаций e=const 
(релаксация). 
Механические закономерности деформиро­
вания и соответствующие теории ползучести 
рассмотрены в разд.2. Для расчетов деталей ма­
шин и элементов конструкций с неоднородными 
полями напряжений можно использовать про­
стейшие теории ползучести. По теории старения 
с использованием кривых ползучести и релакса­
ции строят изохронные кривые деформирования 
(рис. 3.1.5). Для конструкционных металличес­
ких материалов их можно аппроксимировать 
степенным уравнением (3.1.8) с показателем 
упрочнения т=/(т), снижающимся с увеличе­
нием X. При этом значения QJX И Ei также 
уменьшаются по степенному закону [4]. 
0 ; 
бт \ 
6=const 
Ââ Го 
У^ ^,.^'^'^i 
^^у*^ 
у^^^^^ \ 
\ 
^e=^const 
1 ^^ Q(0)=Q^ осуществляется реверс нагрузки. Раз­
грузка в первом полуцикле (AF=1) осуществляется 
практически по линейному закону с модулем 
£^^). Смена знака нагружения в этом полуцикле 
приводит к началу пластического деформирова­
ния при напряжениях а^ . При достижении 
напряжениями величины а^ вновь осуществля­
ется реверс и начинается второй полухщкл 
(AF=2). ДЛЯ металлических конструкционных 
материалов проявляется эффект Баушингера 
{^^1^<^^ и £<1)<£) - при смене знака нагруже­
ния в упругопластической области уменьшается 
сопротивление упругим и упругопластическим 
деформациям. Для инженерных расчетов можно 
считать справедливым принцип Мазинга 
{^с[^(з^ =2aj) - переход к пластическому де­
формированию после смены знака нагружения 
происходит при размахе напряжений, равном 
удвоенному пределу текучести в исходном по­
луцикле [3]. 
Рис. 3.1.5. Изохронные кривые деформирования 
(то<Т1<Т2) 
Цикличность нагружения является одним 
из наиболее важных факторов, влияющих на 
сопротивление упругим и упругопластическим 
деформациям [1, 13-15]. При циклическом на-
гружении реализуют два предельных режима: 
с заданной амплитудой 
a^^const (мягкое нагружение); напряжении 
с заданной амплитудой деформаций 
ед=сош1 (жесткое нагружение). 
Параметры уравнений состояния получают, 
как правило, при мягком режиме нагружения 
(рис. 3.1.6). В исходном (нулевом полуцикле) 
при достижении напряжениями величины Рис. 3.1.6. Кривые циклического упругопластического 
деформирования при мягком нагружении (ад=чюп$1) 
С ростом числа полуциклов нагружения к 
(/:-!, А:, А:+1) петля упруго пластического цикли­
ческого деформирования смещается, изменяя 
свою форму {Е>1}<^^>1^Щ . Основными пара­
метрами петли являются: 0^^) - ширина петли, 
е - смещение петли или односторонне на­
копленная пластическая деформация. Эти пара­
метры петли упругопластического гистерезиса в 
общем случае зависят от материала, числа полу­
циклов к и уровня напряжений а(^) и дефор­
маций ^^) исходного полуцикла. 

Page 135:
134 Глава 3.1. СОПРОТИВЛЕНИЕ ДЕФОРМИРОВАНИЮ КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
Если ввести новые координаты "*S^^)-8(^)" 
с их началом в точке разгрузки данного полу­
цикла к, то переход к пластическому деформи­
рованию будет происходить на пределе текучести 
(к) S^ , В соответствии с принципом Мазинга для 
расчетов можно принять s)^ ^«la^. Диаграммы 
циклического деформирования по рис. 3.1.6 
можно построить в относительных координатах 
"5 ik) 
^^W/ (/:) -ik) --e/e,, 
s<^>/sf>). Bco-
ответствии с экспериментальными данными 
существует подобие диаграмм деформирования в 
исходном (нулевом) и к-ж полуцикле [1, 15]: 
-(0)^-(0)m^^(A:)^_(«mW^ (3.1.11) 
где т{к) - показатель упрочнения в упругоплас-
тической области для к-то полуцикла. 
справедливы соот- Для ширины петли о 
ношения 
0^^^ = Дё^^^ - l)F(^), (3.1.12) 
где -А - параметр диаграммы циклического де­
формирования, зависящий для металлов в ос­
новном от отношения сто 2/^в-
Безразмерная функция Fijc) числа полу­
циклов отражает циклические свойства материа­
лов: 
F{k)=\ - циклически стабильный материал 
(постоянство ширины петли); 
Д^)=ехрС(ё -1)' - циклически разуп-
рочняющийся материап (увеличение ширины 
петли с накоплением числа полуциклов); 
)=i// Р(с<"'-1) F(k)=l/ к^^ - циклически упрочня­
ющийся материал (уменьшение ширины петли с 
накоплением числа полуциклов). Параметры диаграмм циклического дефор­
мирования С и В также зависят от отношения 
OQ2/CJ^ (рис. 3.1.7). Для конструкционных ста­
лей при повьпиении CJQ2/<^B ^^ ^>^ Д^ 0>5 пара­
метр В снижается и циклическое упрочнение 
сменяется циклическим разупрочнением 
(параметр С растет от О до 1,2-10^ при 
0,5<ао,2/с^в<^>^5)> Д^^ циклически стабильных 
материалов ао,2/^в^»5 и В=С=0. Параметр А 
растет от 0,4 до 1,8 при увеличении OQ2/O^ ОТ 
0,3 ДО 0,9. 
Одностороннее накопление пластических 
деформаций обусловлено циклической анизот­
ропией (разницей ширины петли в соседних 
полуциклах растяжения и сжатия). 
к 
êll'^ =(A-A.){ëQ-l)JF{k)dk, (3.1.13) 
где (А-А*) - параметр циклической анизотропии, 
увеличивающийся от О до 0,1 с ростом А от 0,4 
до 1,2. 
С использованием (3.1.11) и (3.1.12) пока­
затель упрочнения 
т(к)=-^ ^ ^. (3.1.14) 
щ е + — (е -\)F(k) 
Для циклически стабильных материалов 
значение т(к) по числу полуциклов к не изме­
няется, для циклически разупрочняющихся ма­
териалов т(к) уменьшается, при циклическом 
упрочнении - увеличивается. 
l'f'^1 
Рис. 3.1.7. Зависимость между параметрами статических 
и циклических свойств для конструкционных сталей Рис. 3.1.8. Диаграммы циклического деформирования 
при мягком и жестком нагружении 

Page 136:
СИЛОВЫЕ, ДЕФОРМАЦИОННЫЕ И ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ РАЗРУШЕНИЯ 135 
Тогда диаграммы циклического деформи­
рования (рис. 3.1.8) в полуциклах к=1, к и к+1 
имеют следующие особенности: 
о- F(Â:) при мягком нагружении 2a^ = о = 
=const деформации ё уменьшаются у цикли­
чески упрочняющегося материала (^0), не из­
меняются у циклически стабильного (В=С=0) и 
увеличиваются у циклически упрочняющегося 
(С>0); 
при жестком нагружении 2е^ = г = 
=const для циклического упрочнения характе-
реп рост S , а для циклического разупрочне-
-F(k) ния - падение о 
При циклическом нагружении в упругой 
области (a^<l) повторные пластические дефор­
мации не возникают и т(к)=1. 
Изменение температур t, скоростей дефор­
мирования ê , времени т будет изменять вели­
чины т, А, В, С Иу следовательно, показатель 
упрочнения т(к). 
Таким образом, в расчетах прочности урав­
нения состояния (3.1.1)-(3.1.14) позволяют сво­
дить краевую задачу определения напряженно-
деформированного состояния при различных 
температурах, скоростях деформирования, вре­
менах и циклах к краевой задаче при однократ­
ном кратковременном нагружении. 
3.1.3. МЕТОДЫ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
СОПРОТИВЛЕНИЯ ДЕФОРМИРОВАНИЮ 
Для определения указанных в пп. 3.1.1 и 
3.1.2 базовых параметров диаграмм деформи­
рования - предела текучести QJ, модуля упругос­
ти ^ и характеристик упрочнения (показатель m 
или мсТдуль Бу) используют стандартные или 
унифицированные методы и средства испьгга-
ний. 
При кратковременных статических испыта­
ниях в условиях комнатной, повышенной и по­
ниженной температуры базовые параметры QJ, Е 
и m можно получить при растяжении (или сжа­
тии) стандартных гладких цилиндрических или 
плоских образцов с регистрацией диаграммы 
деформирования; при этом необходимо обес­
печение погрешностей измерения напряжений 
на уровне ±1 %, а деформаций на уровне ±2 %. 
Вместе с тем действующие стандарты не предус­
матривают определение параметра m (или Ej), в 
связи с этим ниже приведены зависимости меж­
ду этими параметрами и стандартными характе­
ристиками механических свойств. При отсут­
ствии прямых экспериментальных данных о 
величинах Uj используют аналогичные связи. 
Для оценки влияния скоростей дефор­
мирования é на параметры Uj, Е и m проводят нестандартные испытания гладких образцов при 
медленном активном (10~%^ <10~^ 1/с) или 
динамическом (10%ê <10'* 1/с) нагружении с 
регистрацией диаграмм деформирования. Наи­
более сложными оказываются режимы динами­
ческого нагружения с заданньп^и скоростями 
нагружения (а =const) шш деформирования 
(é =const), когда необходимы использование 
электрогидравлических машин с управляющими 
ЭВМ и анализ волновых процессов в нагружаю­
щей системе. Высокие скорости деформирова­
ния (é >10^-^10'* 1/с) получают при ударных 
режимах с применением электромагнитных, 
пороховых или пневматических пушек; при этом 
указанные выше предельные режимы (а =const 
или é =const) обычно не соблюдаются; по ре­
ально зарегистрированному процессу деформи­
рования определяют фактические значения à и 
é . Основное значение при этом имеют парамет­
ры Gj и т^. 
При высокотемпературном длительном 
нагружении при режимах CT=const (ползучесть) 
и ^=const (релаксация) параметры диаграмм а^, 
Е, m для времени т от 10'^ до 10^ ч и более по­
лучают не непосредственно, а путем построения 
изохронных кривых деформирования по резуль­
татам стандартных испытаний гладких образцов 
преимущественно при растяжении. Основное 
значение имеют при этом параметры а^х и nu-
При циклическом упругопластическом де­
формировании параметры Qy, Д /W, а также 
S^ \ Е и т{]с) получают путем обработки 
данных стандартных и унифицированных испы­
таний гладких, плоских или цилиндрических 
образцов с измерением ширины петли преиму­
щественно при мягком нагружении (а^ =const). 
Для этих»целей используют электромеханические 
и электрогидравлические машины с диаграмм­
ными аппаратами или с ЭВМ. Основное значе­
ние при этом имеет параметр m{1ç). 
Для указанных вьппе режимов нагружения 
получение параметров m и а^ возможно через 
стандартные характеристики механических 
свойств. 
Глава 3.2 
СОПРОТИВЛЕНИЕ МАТЕРИАЛА 
РАЗРУШЕНИЮ 
3.2.1. СИЛОВЫЕ, ДЕФОРМАЦИОННЫЕ И 
ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ РАЗРУШЕНИЯ 
В процессе деформирования в наиболее на­
груженных зонах деталей машин и элементов 
конструкций происходит накопление микро­
повреждений (дислокации, поры, микросдвиги, 

Page 137:
136 Глава 3.2. СОПРОТИВЛЕНИЕ МАТЕРИАЛА РАЗРУШЕНИЮ 
микротрещины), следствием которых является 
более интенсивное увеличение макродеформа­
ций. Взаимосвязанные процессы деформирова­
ния и повреждения определяют достижение пре­
дельного состояния - возникновение макротре­
щин и полное разрушение. При этом полное 
разрушение на диаграмме деформирования (см. 
гл. 3.1) отражается как ее конечная точка. 
б,Си 
i 
0 1 
.^^^ 
оо,2 ^:>^^^"""^ 
Gr }^:>^ 
'L^'^T^ 
/ / 
/ / 
/ / 
/ / 
/ / 
и •^ ^'^ -^ Об 
С г 
1 >v 
\0V 
/f f 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
/ 
1 
э^ e,eu 
Рис. 3.2.1. Диаграммы деформирования 
низкоуглеродистой констрз^кционной стали 
при статическом растяжении в напряжениях и 
деформациях: 1 - условных; 2 - истинных 
Если деформированию при статическом 
растяжении силой F подвергают стандартные 
цилиндрические или плоские образщ»! с исход­
ным сечением ^ и длиной рабочей части /Q, ТО 
получают (рис. 3.2.1) полную диаграмму разру­
шения в координатах ''F-АГ (А/=/-/о, / - длина 
рабочей части при нагрузке F). Эту диаграмму в 
соответствии со стандартной методикой пере­
страивают в диаграмму деформирования в ус­
ловных напряжениях G=F/AQ И условных де­
формациях e=Al/lQ. По результатам измерений 
текущих значений усилий F, площади попереч­
ного сечения А и дтшны рабочей части / можно 
определить истинные напряжения Gji=F/A и 
f 
деформации е^ = ]dî / I, а. по ним построить 
/о 
диаграмму деформирования в координатах "а^-
^"• 
По виду диаграммы деформирования опре­
деляют [5, 8, 13] разрушения трех типов: хруп­
кие, квазихрупкие и вязкие. Если разрушения 
возникают на участке ОА упругого деформиро­
вания, то их рассматривают как хрупкие. При 
этом макропластические деформации отсутству­ют, а микропластические возникают непосред­
ственно у поверхности разрушения. Если разру­
шения возникают на участке АС, то их рассмат­
ривают как квазихрупкие. В этом случае микро-
и макропластические деформации возникают по 
всей рабочей длине образца. Когда разрушения 
возникают на участке СК, то их рассматривают 
как вязкие с образованием развитых пластичес­
ких деформаций по всей рабочей длине; разру­
шению при этом предшествует образование 
шейки в рабочей части после потери устойчивос­
ти пластического деформирования. 
Наибольшее отличие диаграмм деформиро­
вания в условных и истинных напряжениях и 
деформациях наблюдается после образования 
шейки. Уменьшение условных напряжений за 
точкой С обусловлено интенсивным умень­
шением сечения JF, ЧТО И объясняет повышение 
истинных напряжений. Хрупкие разрушения или 
близкие к ним на участке ОА характерны для 
таких конструкционных материалов, как кера­
мики, монокристальные усы, сверхтвердые мате­
риалы. Квазихрупкие разрушения наблюдаются у 
высокопрочных металлических материалов, ком­
позитов, конструкционных пластмасс. Вязкие 
разрушения имеют место при доведении до пре­
дельного состояния широко применяемых чис­
тых металлов и их сплавов (на железной, нике­
левой, алюминиевой, титановой, медной осно­
ве). 
По данным стандартных и унифицирован­
ных статических испытаний на растяжение уста­
навливаются три группы критериев разрушения: 
силовые (предел текучести GJ ИЛИ предел 
пропорциональности адц, условный предел те­
кучести GQ2, временное сопротивление о^, раз­
рушающее напряжение а^ и истинное сопротив­
ление разрыву в шейке Sjr); 
деформационные (относительное предель­
ное удлинение b^~(lx~h)/h^ относительное пре­
дельное сужение ц}^=(Ао-А^)/Ао); 
энерх'етические (удельная энергия разруше­
ния а^—цафт^у где г| - коэффициент полноты 
диаграмм!!' 
Если принять справедливость степенного 
закона деформирования (3.1.8) для истинных 
напряжений ^ = ^ = ^и / ^т ^ деформаций 
^jj = в = gjj / е^ до момента полного разруше­
ния, то для указанных трех групп критериев 
достаточными будут: 
^к/^т> 
1 
деформационный ^ = —1п-1 
1-м/, 
к 
энергетический а^ = 1 cde. 

Page 138:
СОПРОТИВЛЕНИЕ НАГРУЖЕНИЯМ 137 
С учетом (3.1.8) между этими критериями 
существуют связи: 
1 , 1 —т — •S'K=^V; «К=—in-
I-VK 
-m+l 
m + l (3.2.1) 
где m - показатель упрочнения. 
При разрушениях хрупких, когда т=1, 
1 -2 S^ = ^к ' ^к ~ ~ ^к ' силовые, деформационные 
и энергетические ' критерии эквивалентны и их 
можно свести к силовому, принятому в обычных 
инженерных расчетах. 
При вязких разрушениях пластичных мате-
рилов (ëj, » 1,/w-> 0) на основе (3.2.1) 
5j^ ^ 1 и ^к ~^ ^к> ® этом случае основное 
значение имеет деформационный критерий е^. 
Для реальных конструкционных материалов 
(0<т<1) силовой и энергетический критерии 
пересчитывают в деформационный и современ­
ные расчеты прочности можно вьшолнять на 
основе деформационного критерия. Преимуще­
ства применения деформационного критерия 
связаны (см. гл.3.1) также с тем, что при воз­
никновении упругопластических деформаций в 
деталях машин и элементах конструкций экспе­
риментально определяют, как правило, локаль­
ные деформации, а локальные напряжения и 
энергии получают расчетом через измеренные 
деформации. 
3.2.2. СОПРОТИВЛЕНИЕ КРАТКОВРЕМЕННОМУ, 
ДЛИТЕЛЬНОМУ, ДИНАМИЧЕСКОМУ И ЦИКЛИЧЕСКОМУ 
НАГРУЖЕНИЯМ 
Для определения критериальных характе­
ристик ^к'^^к'^к "^ уравнению (3.2.1) при 
кратковременном нагружении проводят стандар­
тные испытания образцов на растяжение. При 
этих испытаниях в первую очередь устанавлива­
ют характеристики OQ2, cjg, ô^, \|/к> входящие в 
технические условия на конструкционные мате­
риалы. Базовую деформационную характеристи­
ку ё^ определяют по (3.2.1) с использованием 
v]/j,. Тогда для установления других характерис­
тик S^ и ûj, необходимо располагать информа­
цией о показателе упрочнения т. 
Значение m можно установить эксперимен­
тально на базе аппроксимации диаграммы де­
формирования уравнением (3.1.8). Однако, если 
диаграмма деформирования отсутствует, то вели­
чину m определяют [4] через упомянутые вьпие 
стандартные характеристики механических 
свойств. Для пластичных металлических матери­алов (низкоуглеродистые и низколегированные 
стали) 
m = 0,75 K_jM _ 
Ig-1 
=0,75 ŒQ 2 / i^ + 0,2 • 10 In-1 
1-M/K 
Щ 1 In 
V^T 
=0,75-
щ 10^ In 
1-м/, /(200+0,5ao,2 .(3.2.2) 
Для уточненньтх расчетов крупногабарит­
ных деталей машин и элементов конструкций 
учитывают уменьшение стандартных характерис­
тик механических свойств при увеличении пло­
щади поперечного сечения (от AQ ДЛЯ стандарт­
ного образца до А для детали): 
{сго,2><^в)¥к>ок} = 
= {Ы,2Ы^вЫ^кЫ^к)о} А 
U. , (3.2.3) 
О/ 
где nii - константа материала, зависящая от оп­
ределяемой характеристики. 
Для сталей при определении GQJ И CJ^ ве­
личина /71/ «0,013, а при определении Sj^ вели­
чина /П/ »0,04; при определении \\f^ величина /И/ 
уменьшается от 0,040 до 0,024 при повышении 
степени легирования. Для композитов типа стек­
лопластиков при определении vj/j. величину /W/ 
принимают в пределах 0,06-0,1. 
При изменении температур кратковремен­
ных испьгганий изменяются стандартные харак­
теристики механических свойств. Для конструк­
ционных сталей используют экспоненциальную / а^ аппроксимацию зависимости предела текуче-
/ 
сти и временного сопротивления а^ от темпера­
тур [5, 8]: 
{^т'4}=К'^в}ехр {Рт^Рв} 1 
'о; , (3.2.4) 
где Gj, G^ - предел текучести и временное со­
противление при температуре tQ'^lO ^С; р^, Р^ -
параметры материала, зависящие от предела 
текучести GJ. 
Для низкоуглеродистых и низколегирован­
ных конструкционных сталей значение р^ умень­
шается от 140 до 45 при увеличении GJ ОТ 250 до 
1000 МПа. Величину Р^ устанавливают через Р^ 

Page 139:
138 Глава 3.2. СОПРОТИВЛЕНИЕ МАТЕРИАЛА РАЗРУШЕНИЮ 
ПО соотношению Рв~Рт1Е('^к/^в)/1е('5^с/<^т)-
Отклонения в изменении характеристик Qj, а^ в 
соответствии с уравнением (3.2.4) наблюдаются, 
как указано вьппе, при тех температурах /, при 
которых в материалах наблюдаются структурные 
изменения. 
По мере снижения температур (с переходом в 
область криогенных температур) у конструкци-
t онных сталей предел текучести Oj, увеличивается 
более интенсивно, чем временное сопротивление 
Gg. Из условия а^ = а^ по уравнению (3.2.4) 
получают критическую температуру t=U (по 
схеме А. Ф. Иоффе). При этой температуре 
S^=a^ и происходит хрупкое разрушение без 
макропластических деформаций (vj/^^ =0); при 
/>/* разрушению предшествуют макропластичес-
кие деформации и разрушение оказывается вяз­
ким. Критические температуры U для низкоуг­
леродистых конструкционных сталей находятся в 
пределах -150ч-200 ^С, для аустенитных ниже 
-250 ^С (рис. 3.2.2). 
Рис. 3.2.2. Зависимость механических свойств 
конструкционных сталей от температуры испытаний 
Конструкционные сплавы на основе цвет 
ных металлов обычно менее склонны к переходу 
в хрупкое состояние при снижении температуры. 
У композитов с полимерной матрицей 
наиболее интенсивное снижение характеристик 
прочности происходит при температурах вьпые 
250-300 ^С; у композитов системы углерод-
углерод прочность сохраняется до весьма высо­
ких температур (^>1500 ^С). 
Повьпденные температуры и длительное 
действие механических нагрузок вызывают воз­
никновение дополнительно к пластическим де­
формации ползучести. При длительном стати­
ческом нагружении по мере увеличения времени X наблюдается уменьшение прочности (рис. 
3.2.3). По кривой длительной прочности a^t 
устанавливают предел длительной прочности Сщ, 
для базового времени Т2. Перегибы на кривой 
длительной прочности у конструкционных ста­
лей, как правило, связаны с изменением меха­
низмов разрушения, в интервале времен TQ-XI 
наблюдаются внутризеренные разрушения, в 
интервале i\"i2 - межзеренные, при больших 
временах Т2 межзеренное разрушение сочетается 
с развитием пор и других микродефектов по телу 
зерна. 
Рис. 3.2.3. Схема кривых длительной прочности и 
пластичности для сталей 
С учетом этого для инженерных расчетов 
прочности используют степенные уравнения для 
кривой длительной прочности на участках TQ-TI 
и i\-i2 по рис. 3.2.3 соответственно: 
^0 
X У 4 
т J *cii 
, (3.2.5) 
где Qg^ - предел длительной прочности для вре­
мени Tj; т^ ,т^ - характеристики материала, 
зависящие от температуры. 
Уравнения (3.2.5) справедливы для разру­
шающих напряжений ав>авх^о"дп и времени 
то<т<Т2. 
Для упрощения расчетов длительной проч­
ности можно воспользоваться единым степен­
ным уравнением типа (3.2.5) для хо<т<Т2, если 
перейти к истинным напряжениям (штриховая 
линия 1 на рис. 3.2.3). Тогда кривая длительной 
прочности пройдет через точку с координатами 
1 
Ч-^ъю где ави=с1 
1-М>в а vj/g - равномерное 
сужение при кратковременном нагружении со 
временем TQ. Тогда расчетное уравнение кривой 
длительной прочности принимает вид 

Page 140:
СОПРОТИВЛЕНИЕ НАГРУЖЕНР1ЯМ 139 
1 10 
1-М/в 
При этом показатель степени т^п для металлов 
мало отличается от показателя Wai. 
При известных характеристиках кратковре­
менной и длительной прочности а^, V|/B, СТДЦ И 
12 показатель /Иот вычисляют по уравнению 
(3.2.6) при т=Т2. 
В уточненных расчетах длительной прочно­
сти вместо истинного напряжения а^и можно 
использовать сопротивление разрыву в шейке iSJ^ 
при кратковременном нагружении. 
При расчетах длительной прочности по де­
формационным критериям важное значение 
приобретают кривые длительной пластичности 
(линии 2 на рис. 3.2.3). Эти кривые описывают 
степенными уравнениями. По аналогии с урав­
нением (3.2.6) 
V X / 
где \|/к - относительное сужение площади попе­
речного сечения при кратковременном статичес­
ком растяжении со временем TQ,* fn^^n - характе­
ристика материала, зависящая от температуры 
испытаний. 
Для низкоуглеродистых конструкционных 
сталей при предельных температурах до 500 ^С 
(кривые 1 и 26 яа, рис. 3.2.3) показатели степени 
/Лот и Шцп находятся в пределах соответственно 
0,05-0,07 и 0,03-0,05. Для теплоустойчивых низ­
колегированных сталей (хромоникельмолиб-
денового класса) при температурах до 550 *^С 
пластичность практически не снижается (кривая 
2в на рис. 3.2.3) и гПцп^О. В расчетах можно 
принимать /WaT=0,06^0,08 и m^n=0. Для аусте-
нитных коррозионно-стойких сталей при темпе­
ратурах до 650 ^С пластичность существенно 
снижается и гПцп .увеличивается до 0,10-0,12 
(кривая 2а на рис. 3.2.3); при этом значение /И(п 
находится в интервале 0,07-0,10. У жаропрочных 
никельмолибденовых сплавов при температурах 
до 950 **С значения т^п возрастают до 0,15-0,25 
и гпсп -до 0,10-0,15. 
Вследствие малой исходной разрушающей 
деформации у современных композитов при 
расчетах прочности можно принимать т^п^гПу^, 
Для стеклопластиков при температурах до 80 ^С 
Wcn«0,05, у углепластиков при температурах до 
120 <>С mcn«0,04. 
Характеристики разрушения конструкци­
онных материалов изменяются и в области ма­
лых времен нагружения (т«то), тогда речь идет 
о динамическом нагружении. Такое нагружение 
реализуют, как отмечалось Еыше, при двух пре-\т^^ дельных режимах: с заданной скоростью дефор-
(3 2.6) мирования {е - de I dx - const) и с заданной 
скоростью нагружения или с заданной скорос­
тью изменения напряжений {à = do / dx = 
=const). 
При упругом деформировании, когда на­
пряжение а пропорционально деформации е, 
эти режимы эквивалентны. Однако при переходе 
от стадии упругих деформаций к стадии пласти­
ческого деформирования реализация режима 
ûfo/ûFc=const затрудняется и для материалов с 
весьма малыми значениями показателей упроч­
нения (т->0) становится невозможной. В связи 
с этим для большинства конструкционных мате­
риалов рекомендуются испытания до разруше­
ния с варьированием скоростей деформирования 
de/di. 
Обычные стандартные испытания при 
кратковременном статическом нагружении осу­
ществляют при скорости деформирования 
-2 -2 
10 -г 10 1 / с; допускаются испытания 
при заданной скорости перемещения активного 
захвата на электромеханических и гидравличес­
ких испытательных машинах. Такие режимы 
испытаний являются промежуточными между 
указанными выше двумя предельными. В упру-
гопластической области скорости деформирова­
ния изменяются незначительно, находясь в пре­
делах 10"2т-510"2 1/с для величины ^Q. 
0,т,Е 
Рис. 3.2.4. Зависимость механических свойств 
конструкционных сталей от скорости деформирования 
При переходе от статических испытаний к 
динамическим (при é > ^Q ) сопротивление упру-
гопластическим деформациям и разрушению 
возрастает - наиболее интенсивно растет предел 
текучести ст^^ при одновременном повьппении 
предела проч}юсти ст^^ (рис. 3.2.4). Увеличение 
этих характеристик с приемлемой для расчетов 
точностью описывают [4] степенными уравнени­
ями 

Page 141:
140 Глава 3.2. СОПРОТИВЛЕНИЕ МАТЕРИАЛА РАЗРУШЕНИЮ 
{^те'^ве} = {^т'^в} è (3.2.8) 
где Qj, Qg - предел текучести и прочности при 
стандартных испытаниях со скоростями é ; 
а^,а^ - характеристики материала, зависящие 
в основном от величины Qj. 
В расчетах прочности деталей из конструк­
ционных сталей можно принять а^ = 1,5 а^^. 
При увеличении предела текучести GJ конструк­
ционных низкоуглеродистых и низколегирован­
ных сталей от 250 до 1000 МПа значение а^ 
монотонно снижается от 0,09 до 0,01. 
Сопротивление упругим деформациям, ха­
рактеризуем^-; модулем продольной упругости 
Е^, при повышении скоростей деформирования 
é практически не изменяется, а показатель уп­
рочнения /Wg снижается, что находится в соот­
ветствии с ростом значения а^^. Предельные 
пластические деформации vj/j,^ с увеличением 
é монотонно снюкаются примерно в такой же 
степени, как и при снижении температуры ис­
пытаний. Это снижение в основном определяет­
ся приращениями пределов текучести при за­
данной температуре / (т.е. величиной Oj, -0^) 
или при заданной скорости деформации é (т.е. 
величиной a^g -Cj). Этим объясняют повышение 
склонности к хрупкому разрушению - при уве­
личении скоростей деформирования и снижении 
температур эксплуатации характеристики плас­
тичности возрастают. Для è >10"^1/с повьппение 
пластичности при динамическом нагружении и 
снижение сопротивления деформациям широко 
используют в технологических операциях плас­
тического формообразования, особенно хрупких 
материалов. При повьппении скоростей дефор­
мирования до lO'^-lO^l/c эффекты локального 
тепловыделения становятся достаточными для 
высокотемпературных процессов взрывной свар­
ки, в том числе и хрупких металлических мате­
риалов. Если скорости деформирования превы­
шают 10^1/с, то развитие макро- и микропласти­
ческих деформаций затрудняется. Это объясняет­
ся тем, что скорости распространения упругих 
деформаций больше, чем скорости распростра­
нения пластических деформаций, и микрораз­
рушения при сверхскоростном нагружении на­
чинаются в условиях упругих деформаций. Ука­
занные факторы способствуют образованию 
хрупких, в том числе откольных, разрушений 
при импульсных лазерных и электромагнитных 
нагружениях. 
Эффекты скоростного деформирования 
конструкционных материалов на неметалличес­
кой основе в диапазоне скоростей от 10"^ до lO^l/c проявляются в том же направлении, что и 
для металлов (см. рис. 3.2.4). При этом относи­
тельное изменение значений а^^ и Е^ у неме­
таллических материалов оказывается больше, чем 
у металлических. 
При определении характеристик цикличес­
кого разрушения, как и при получении диаг­
рамм циклического деформирования, использу­
ют два основных режима нагружения - с задан­
ной амплитудой напряжений (aa=const) и с 
заданной амплитудой деформаций (^cy=const). 
С инженерной точки зрения важным оказывает­
ся достаточно широкий диапазон числа циклов 
до разрушения - от 10^ до 10^^ g этом диапазоне 
для конструкционных металлов выделяют харак­
терные интервалы чисел хщклов: 10^-^5•10'^ - ма­
лоцикловая усталость, когда разрушение вызыва­
ется преимущественно циклическими упругопла-
стическими деформациями; 10^-10^ - пластичес­
кая многоцикловая усталость, когда разрушение 
происходит при упругих деформациях в макро-
объемах в сочетании с микропластическими де­
формациями в объемах микроструктурных эле­
ментов; 10^-10^2 _ усталость на сверхбольших 
базах при напряжениях ниже предела упругости, 
обусловленная дислокационными механизмами в 
субзеренных элементах. По экспериментальным 
данным, при жестком нагружении циклически 
стабильных металлов разрушающее число циклов 
N связано степенной зависимостью с амплиту­
дой пластической вар и упругой вае деформаций 
(закон Мэнсона - Коффина - Лангера): 
где /Wp, /Wg, Ср, Cg - характеристики материала. 
В расчетах про^шости для конструкцион­
ных сталей с временным сопротивлением Qg в 
пределах 500-700 МПа можно принять /Wp»0,5, а 
/Wg»0,l; с увеличением временного сопротивле­
ния до 1200 МПа увеличиваются гпржо 0,6 и т^ 
до 0,12 [1, 4, 5, 7, 8]. Если однократное стати­
ческое разрушение считать хщклическим при 
7V=l/4, 2еар=еу^ и 2eae—S^E^ то 
in-L_ 
с.=-1 VK 
2(4) 2{ЛН) c..-i 2^(4) ' 
(3.2.10) 
Так как амплитуда упругопластической дефор­
мации ва^^вра-^еаву ТО на основс (3.2.9) и 
(3.2.10) обобщенное уравнение кривой усталости 
in--L_ 
е. = ^ + ^—-. (3.2.11) 
2{'\N) 2E{AN) 

Page 142:
СОПРОТИВЛЕНИЕ НАГРУЖЕНИЯМ 141 
Ю^ N 
Рис. 3.2.5. Кривые усталости при жестком нагружении 
Кривые усталости (по моменту образования 
макротрещины) в соответствии с уравнениями 
(3.2.9) и (3.2.10) в двойных логарифмических 
координатах показаны на рис. 3.2.5. В области 
малоцикловой усталости для пластичных койст-
рукционных сталей ^а/7»^а^ и е(/аеару т.е.[мало-
цикловая долговечность определяется исхрдной 
статической пластичностью vj/^. В области мно­
гоцикловой усталости eaé»^ap и Qc^eae и долго­
вечность зависит от исходной прочности S^. 
У высокопрочных и малопластичных ме­
таллов, у композитов и керамик первое слагае­
мое в уравнении (3.2.11) существенно меньше 
второго и сопротивление усталости определяется 
статической прочностью. 
При повышении температуры / и увеличе­
нии времени нагружения т в соответствии с 
уравнениями (3.2.6) и (3.2.7) уменьшаются ста­
тическая прочность и пластичность и вследствие 
этого снижается долговечность согласно уравне­
нию (3.2.11). 
Таким образом, по уравнению (3.2.11) при 
известных эксплуатационных условиях нагруже­
ния {ба, N, t, т) проводится [4, 5, 7, 15, 16] 
расчетное обоснование выбора материала 
(назначение характеристик v[/j^, S^). 
При мягком нагружении в общем случае 
вследствие циклической нестабильности матери-
апов амплитуды пластических деформаций е^^р 
изменяются (см.рис. 3.1.6) по числу полуциклов 
(к) к 
(k~2N) и е =0 /2. Кроме того, одновре­
менно с этим происходит одностороннее накоп-
(1с) 
ление пластических деформахщй е . Для отра­
жения повреждающего действия деформаций 
W (к) 
е и ^ в области малохщклового разруше­
ния вводят [1, 2, 4-8] повреждения: Л dN I N - усталостные, обусловленные 
1 
амплитудой деформаций е ра ' 
N 
К/'. - квазистатические, обуслов-
1 
ленные исчерпанием пластичности вследствие 
одностороннего накопления деформаций. Число 
циклов N^^^ как разрушающее определяют по 
{к) 
ар ' уравнению (3.2.9) для е^ 
Если принять условие линейного суммиро­
вания повреждений df и ds, то долговечность N 
при малоцикловом разрушении в условиях мяг­
кого нагружения определяется как верхний пре­
дел интегралов для d^n df из уравнения дефор­
мационно-кинетического критерия разрушения 
d=d^df=l, (3.2.12) 
/0^ // 
Рис. 3.2.6. Кривые накопленных циклических 
повреяздений при мягком нагружении 
Предельные значения накопленных по­
вреждений ds, df и d ъ двойных логарифмичес­
ких координатах показаны на рис. 3.2.6. В обла­
сти малого числа циклов (N<Ni) преимуще­
ственное значение для циклически разупрочня-
ющихся анизотропных металлов имеют квазиста­
тические повреждения ds»df когда предельная 
накопленная деформация е достигает значе­
ний разрушающей деформации е^ при одно­
кратном нагружении. В этом случае цикличес­
кому разрушению предшествует образование 
ярко выраженной шейки без возникновения 
усталостных трещин. В области повышенного 
числа циклов {N>N2) основное значение имеют 
усталостные повреждения df»ds. Циклическое 
разрушение происходит с образованием и разви­
тием трещины усталости без возникновения 
шейки. При числах циклов Ni<N<N2 имеют 

Page 143:
142 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕЩИНАМИ 
место смешанные разрушения, когда в зоне раз­
рушения образуются в различной степени и 
шейка, и трещины. 
С повышением температур t и увеличением 
времени т снижаются iV(^) и ^, увеличиваются 
{к) (к) 
е и ^ и уменьшается долговечность по 
уравнению (3.2.12). 
Для циклически упрочняющихся, цикли­
чески стабильных изотропных и малопластичных 
материалов разрушения при мягком и жестком 
нагружении носят усталостный характер 
(df»ds) и для расчетов деталей можно исполь­
зовать уравнение (3.2.11). 
3.2.3. МЕТОДЫ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ 
ХАРАКТЕРИСТИК РАЗРУШЕНИЯ 
Рассмотренные Ь^п. 3.1.3 и 3.1.2 силовые, 
деформационные и энергетические харакгерис-
тики разрушения (входящие в современные рас­
четы прочности) определяют экспериментально 
на лабораторных образцах при соответствующих 
режимах нагружения. Методы определения этих 
характеристик стандартизованы и унифицирова­
ны и в большинстве случаев оказываются теми 
же, что и при определении характеристик со­
противления деформированию (см. п.3.1.3). 
Стандартные характеристики механических 
свойств при однократном статическом нагруже­
нии - силовые QT, аод, а^, iS^, деформационные 
^к? Ук ^ энергетические а^ - определяют пре­
имущественно при одноосном растяжении 
(сжатии) гладких цилиндрических или плоских 
образцов. Для ряда случаев предусмотрены стан­
дартные испытания на кручение (трубчатые или 
сплошные образцы) и на изгиб [2]. 
В дополнение к испытаниям стандартных 
малых образцов с размерами поперечного сече­
ния А^ требуются испытания укрупненных об­
разцов с размерами сечения А в тех случаях, 
когда проводятся уточненные расчеты ответ­
ственных крупногабаритньЕХ конструкций с ис­
пользованием параметра /И/ в уравнении (3.2.3). 
Если рассчрггываемые элементы эксплуати­
руются в заданном диапазоне температур /, то 
указанные вьппе испытания проводят при изо­
термическом статическом нагружении, и в каче­
стве расчетных определяют характеристики чув­
ствительности материалов к температуре Pj и Р^ 
для уравнения (3.2.4). 
Для повышенных температур и больших 
времен т эксплуатационного нагружения (от 10^ 
до 10^ ч и более) проводят длительные статичес­
кие испьгтания и определяют характеристики 
длительной статической прочности а^х и плас­
тичности v|/jKT- При этих испытаниях определяют 
расчетные характеристики m<yi и гПу^, входящие в 
уравнения (3.2.6) и (3.2.7). При кратковременных (динамических, 
ударных) испытаниях определяют, в первую 
очередь, зависимость предела текучести и вре­
менного сопротивления (предела прочности) 
сг^^и GTgg от скорости деформирования é с 
учетом особенностей испытаний, изложенных в 
п. 3.1.3. Параметры ос^и а^^ в уравнении 
(3.2.8) являются основными для расчетов проч­
ности при заданной скорости деформирования 
é . Характеристики пластичности имеют в целом 
не монотонную зависимость от скорости è в 
широком диапазоне (10 ^-lO^'^l/c), что связано с 
неизотермичностью локального деформирова­
ния. 
Для анализа прочности циклически нагру­
жаемых конструкций проводят стандартные ис­
пьгтания гладких цилиндрических (или плоских) 
образцов при мягком (а^ =coiist) и жестком 
(е^ = const) режимах нагружения с построением 
кривых усталости в диапазоне числа циклов 10^-
10^ и более. В качестве базовых для расчетов 
используют степенные уравнения кривых типа 
(3.2.9) - (3.2.11) с основными параметрами тПр и 
/Wg. При этом для малоцикловой области (до 
ЪЛ^^ циклов) в процессе испытаний необходима 
регистрация диаграмм деформирования и управ­
ление испьгганиями по параметрам этих диаг­
рамм. В области пластической многоцикловой 
усталости (М>1Ф) основным оказывается мягкий 
режим нагружения с контролем нагрузок. Для 
случая мягкого режима нагружения в малоцик­
ловой области вследствие циклической неста­
бильности современных конструкционных мате­
риалов важное значение приобретают характери­
стики одностороннего накопления пластических 
деформаций, входящие в расчет квазистатичес­
ких повреждений по уравнению (3.2.12). 
Для ответственных конструкций, испыты­
вающих действие сложных термомеханических 
нагрузок в условиях различных окружающих 
сред (с факторами коррозионного, эрозионного, 
радиационного, электромагнитного поврежде­
ний), предусматриваются специальные аттеста­
ционные испытания материалов. 
Глава 3.3 
МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ 
С ТРЕЩИНАМИ 
3.3.1.НА11РЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОБАННОЕ СОСТОЯНИЕ 
У ВЕРШИНЫ ТРЕ1ЦИНЫ И КРИТЕРИИ ЛИНЕЙНОЙ 
МЕХАНИКИ РАЗРУШЕНИЯ 
Традиционные расчеты прочности элемен­
тов конструкций и сооружений ведут в предпо­
ложении, что они лишены трещин или подоб­
ных им дефектов. При этом свойства материала 
в конструкции тождественны свойствам материа­
ла, определенным на образцах стандартньп^и 
методами. В то же время нередки случаи, осо-

Page 144:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 143 
бенно идя крупногабаритных конструкций слож­
ного очертания, когда в процессе изготовления 
конструкции возникают трещины на том или 
ином технологическом этапе. Кроме того, тре­
щины могут возникнуть в процессе эксплуата­
ции, особенно в зонах повышенных напряжений 
и деформаций, из-за периодической во времени 
переменности нагрузки, агрессивного характера 
окружающей среды и других не заложенных в 
расчет факторов, повышающих склонность кон­
струкции к хрупкому состоянию. 
Во всех этих случаях возникает необходи­
мость провести расчет на прочность с учетом 
трещины с целью ответа на вопросы, на которые 
традиционный расчет не в состоянии дать отве­
ты. Такими вопросами могут быть: каковы кри­
тические (т.е. разрушающие) размеры трещины 
(при данной нагрузке) и какие размеры можно 
допустить, на какой срок, каковы при этом ока­
жутся коэффициенты запасов по прочности и 
долговечности. 
Такие вопросы, безусловно, возникают при 
фактическом обнаружении трещин, но их можно 
поставить и авансом, гипотетически вводя в 
опасном месте конструкции трещину (особенно 
в недоступном для визуального или иного конт­
роля), и заранее, с помощью расчета, установить 
механические свойства трещиностойкости мате­
риала и условия, не приводящие к распростра­
нению этой гипотетической трещины. 
Расчеты на прочность с учетом трещин ве­
дут на основе критериев механики разрушения 
[2, 4, 9, 10, 13]. 
Линейная механика разрушения. Трещина 
представляет собой самый острый концентратор 
напряжений. С уменьшением радиуса кривизны 
в вершине надреза концентрация напряжений 
возрастает. Одновременно предполагаем, что 
материал пока не проявляет свои пластические 
свойства. Поскольку радиус кривизны вершины 
трещины неопределенен и весьма мал, то и на­
пряжения в малой области в непосредственной 
близости к вершине трещины могут быть боль­
шими и неопределенными количественно. 
Вместе с тем, если рассматривать напря­
женную зону вне малой окрестности вершины 
трещины (диаметром более 10 диаметров зерна), 
то на основании решений задач теории упругос­
ти оказывается, что компоненты напряжений ау 
представлены так называемььми асимптотичес­
кими формулами в виде 
К 
:/^(в). (3.3.1) 
В этих формулах г, 0 - полярные коорди­
наты точки с полюсом в вершине трещины; fy(Q) 
- известные функции, принимающие значение 
единицы или нуля при 9=0; К - коэффициент 
интенсивности напряжений, не зависящий от 
координат г и 0, его размерность сила/длина^^. Из формулы (3.3.1) следует, что при г->0 
напряжения Ojj-^oo^ т.е. напряжения в вершине 
трещины имеют особенность вида If-Jr . Коэф­
фициент при этой особенности - коэффициент 
интенсивности напряжений К - характеризует 
величину напряжений в целом во всей области, в 
которой справедливы формулы (3.3.1). Характер 
же распределения напряжений в этой области в 
зависимости от А* и 0 один и тот же для тел 
любой формы и любой схемы нагружения. По­
этому для характеристики напряженно-
деформированного состояния в области справед­
ливости асимптотических формул (3.3.1) вполне 
достаточно знания коэффициента К; этот коэф­
фициент прямо пропорционален параметру 
приложенных к телу нагрузок и зависит от раз­
меров тела, в частности, от размеров трещины. 
Рост нагрузки приводит к пропорциональному 
росту К, что в свою очередь означает рост на­
пряжений (рис. 3.3.1). Основываясь на этом, 
Ирвин в 1957 г. предложил силовой критерий 
разрушения в виде 
К<Кс. (3.3.2) 
Неравенство означает безопасное состояние -
отсутствие роста трещины; равенство означает 
наступление предельного (критического) состоя­
ния равновесия, при котором трещина получает 
возможность распространения. 
/f=/(c 
П"'>К'' 
к">к' 
Рис. 3.3.1. Эпюры шшряжений К5у перед вершиной 
трещины типа I для разных значений К 

Page 145:
144 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕЩИНАМИ 
Слева в выражении (3.3.2) стоит коэффи-
1щент интенсивности напряжений К^ который 
следует знать в виде функции нагрузки, размеров 
детали и трещины, а справа он же, но опреде­
ленный из опыта и играющий роль механичес­
кой характеристики материала, оценивающей его 
трещиностойкость, т.е. сопротивление материала 
росту в нем трещины^. Величина Кс - критичес­
кий коэффициент интенсивности напряжений 
для плоского образца данной толщины t (более 
кратко - "вязкость разрушения", или просто 
трещиностойкость) - определяется из экспери­
мента. (Подробнее о методах экспериментально­
го получения статических характеристик трещи-
ностойкости см. п. 3.3.3.) 
Пример. Имеется деталь в виде полосы ши­
риной ZF=200 ММ И ТОЛЩИНОЙ /=2 мм. В средней 
части полосы обнаружена сквозная трещина 
длиной 2/=20 мм. Известно, что полоса работает 
на растяжение; материал полосы - алюминиевый 
сплав Д16 (условный предел текучести QQ 2~220 
МПа, характеристика трещиностойкости К(.=ЪО 
МПа-м^/^). Найдем критическое напряжение а^, 
при котором трещина начнет распространяться, 
приводя к полному разрушению полосы. 
Из справочника [5] находим формулу для 
коэффициента К, а именно 
К = uyf^YO I b). (3.3.3) 
Здесь а - приложенное напряжение; / -
полудлина трещины. Поскольку ширина полосы 
в десять раз превышает длину трещины, то по­
правочный коэффициент Y(l/b)=l. При этом 
формула (3.3.3) переходит в формулу для растя­
нутой плоскости, которая имеет вид 
К = GyfnL (3.3.4) 
Подставляя это выражение в критериальное 
условие (3.3.2), получаем уравнение 
CT^VTI л-3 и^л/тЫ =К^шт а^VTCIO • 10 •" = 30 МПа-м^/з. 
Отсюда искомое критическое напряжение ока­
зывается равным ас=1б9 МПа. 
Видим, что разрушающее напряжение по­
лосы с такой трещиной меньше предела текучес­
ти. Итак, на поставленный вопрос получен от­
вет. Поинтересуемся теперь критической дли­
ной трещины в случае, когда полоса растянута 
расчетным напряжением а=0,5ао^2~110 МПа 
(т.е. сг=ао,2/^о,2 при коэффихщенте запаса по 
пределу текучести Ло,2~2). Условие разрушения 
(3.3.2) позволяет записать 
0,5ао 27Ч" = К^шт ИОд/тс^ = 30 МПам1/2. 
Отсюда критическая длина трещины, приводя­
щая к полному разрушению полосы, равна 
2/^=56 мм. Она оказалась больше, чем в первой 
части примера, поскольку действующее напря­
жение 110 МПа меньше, чем 169 МПа. 
Таким образом, если теперь предположить, 
что полоса растянута расчетным напряжением 
ПО МПа и в этой полосе есть трещина длиной 
20 мм, то коэффициент запаса по разрушающе­
му напряжению оказывается равным П(Г=Сс/а— 
=169/110=1,5 вместо двух по пределу текучести. 
Приведем теперь необходимые сведения 
справочного характера. 
Типы смещений берегов трещины и принцип 
суперпозиции. В общем случае действия произ­
вольной нагрузки на тело с трещиной поверхно­
сти этой трещины смещаются относительно друг 
друга. На основании принципа суперпозиции 
линейной теории упругости это смещение мож­
но представить в виде суммы трех типов смеще­
ний (рис. 3.3.2): 
тип I - трещина отрыва или нормального 
разрыва смещений. Точки поверхности трещины 
смещаются в направлении, перпендикулярном к 
поверхности трещины; 
тип II - трещина поперечного сдвига. Точ­
ки поверхности трещины смещаются поперек 
передней кромки трещины; 
тип III - трещина продольного сдвига. 
Точки поверхности трещины смещаются вдоль 
передней кромки трещины. 
^ Понятие трещиностойкости стоит в одном ряду 
с такими понятиями механики материалов, как плас­
тичность, прочность, ползучесть и т.п. Эти понятия 
отражают явления, происходящие с материалом, и реак­
цию материала на внешнее воздействие. Мера количе­
ственной оценки этой реакции может быть измерена 
разными величинами. Например, для тела с трещиной 
характеристики трещиностойкости можно оценивать 
критическим коэффициентом интенсивности напряже­
ний, критическим раскрытием вершины трещины, 
удельной работой разрушения, критическим значением 
"джей"-интеграла, процентом волокна в изломе, крити­
ческой температурой хрупкости, ударной вязкостью 
образца с трещиной и др. Рис. 3.3.2. Три типа смещений берегов трепдины 
Классификация трещин на эти три типа 
полезна не только по соображениям удобства 
аналитического (или численного) решения, но 

Page 146:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 145 
также и потому, что материал по-разному сопро­
тивляется развитию трещин этих трех типов. 
Поэтому тип трещин обычно указан нижним 
индексом у коэффициентов интенсивности на­
пряжений, а именно: Ki, Ки, Km- И их пре­
дельные (критические) значения, найденные 
экспериментально на соответствующих образцах, 
обозначены: Ajc, Кцс и Anic-
Рис. 3.3.3. Представление решения задачи для тела с 
трещиной в виде суммы решений для тела без трещины и 
тела с нагрузкой на поверхности трещины: 
2.3 23 23 
и = ^ij + <3 у и = 8 + ^(/' + U. 
Во многих случаях для решения задач о 
трещинах удобно воспользоваться принципом 
суперпозиции линейной теории упругости, по­
зволяющим сложную систему нагрузок предста­
вить в виде суммы более простых. Задачи о тре­
щинах целесообразно приводить к задачам, в 
которых нагрузка действует только на поверх­
ность трещины. На рис. 3.3.3 показан пример 
такого приведения. Элементы упругого решения 
исходной задачи 1 равны сумме элементов ре­
шения задач 2 и 3. Задача 2 не имеет особеннос­
тей решения в точках, соответствующих концам 
разреза. Поэтому на закономерности поведения 
трещины будут оказывать влияние только эле­
менты упругого решения, соответствующие зада­
че 3, в которой нагрузка приложена к поверхно­
сти разреза. При этом нагрузка статически само­
уравновешена. 
у» 
m 
Рис. 3.3.4. Представление нагрузки на поверхности 
трещины согласно задаче 3 рис. 3.3.3 
в виде суммы нагрузок Если теперь нагрузку, действующую на по­
верхность трещины, разбить на сумму симмет­
ричных (тип I) и обратно симметричных (тип 
П), то будем иметь для них элементарные виды 
деформации Kpaci. трещины по одному из ука­
занных вьппе типов (рис. 3.3.4). 
Напряженное состояние в окрестности конца 
разреза. В упругонаг^ряженном теле с трещиной 
напряженно-деформированное состояние опре­
деляют обычным для теории упругости образом 
(аналитически или численно). При этом верши­
на трещины (или ее кромка-фронт в простран­
ственной постановке) оказывается особой точкой 
- напряжения при приближении к вершине 
неограниченно растут. На малых, сравнительно с 
длиной трещины, расстояниях в окрестности 
вершины трещины напряженно-деформиро­
ванное состояние описывается асимптотически­
ми формулами, которые здесь приведены без 
вывода для всех трех типов трещин порознь. 
Область справедливости этих формул при 
-7С<Э<л; 10р<г<0,1/ (р - радиус кривизны закруг­
ленной из-за деформации вершины трещины; / -
полудлина трещины) (рис. 3.3.5). Пластическое 
деформирование во внимание не принято. 
Рис. 3.3.5. Компоненты напряжений и система координат 
в вершине трещины 
Вьшишем асимптотические форЛ1улы для 
компонент напряженного состояния около вер­
шины трещины типа I. 
В декартовых координатах 
^Т ©,, _ . в 3 , 
^cos —(1 + sm —sui —0); yjlnr 
(3.3.5) 
"дгу ^т 0 0 3 
sin —cos—cos—0. 
JÏMr 2 2 2 
В полярных координатах 

Page 147:
146 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕШ^1НАМИ 
К Э 3 Î— (5 COS COS — 0); 
4V27cr 2 2 
^ :(3cOS—+ COS —0); в полярных координатах 
К, 41 
4V27cr (3.3.6) 0 3 , 
(-5sin— +3sin—0); 
4л/2^ 2 2 
0 3 
=:(sin— +sin —0). 4V27cr 2 2 
Для определения перемещений воспользу­
емся законом Гука: ''/в ii_(sin— 4-8111—0); 
4 V2i^ 2 2 
i^^—(cos— + 3cos—0). 
4>/2^ 2 2 (3.3.10) 
du 1 г 
= — = —kv 
дх 
dw v(Gy + -.)]; Асимптотические выражения перемещений 
ь = Если рассматривать плоскую деформацию, то 
8^=0 и a^=v(a^.+CT^). Подставив ъ ди / дх на­
пряжения и проинтегрировав, найдем iTii ГГ . 0 
« = —^ — sin — 
G \2п 2 
Y = —— COS — 
G \2п 2 2 - 2v + COS 20 
(3.3.11) 
2 0 -l+2v + sin — 
2J 
4 r 0 
tt = —- l COS — 
G \2n 2 ^ 2 0^ 
1 - 2v -h sin — 
(3.3.7) 
v= • 'l r 0 sin — 2 - 2v - COS 20 
(G - модуль упругости при сдвиге). 
В случае плоского напр51женного со­
стояния в законе Гука следует положить сг^=0 
и в формулах для перемещений величины (l-2v) 
и (1-v) следует заменить соответственно на 
1-V 1 
и . 
1+V 1 +V 
в формулах (3.3.5)-(3.3.7) появляется ко­
эффициент Kl, зависящий от формы и размеров 
тела, схемы нагружения и не зависящий от ко­
ординат г и 0. Этот коэффициент оценивает 
значения компонент напряжений и линейно 
связан с внешней нагрузкой. По определению, 
коэффициент интенсивности напряжений около 
вершины 1рещины вычисляют по формуле 
0-0, 
(3.3.8) 
Асимптотические форм>'лы в окрестности конца 
трещины типа П: в декартовых координатах По приведенным формулам можно вычис­
лить главные напряжения, их траектории, мак­
симальные касательные напряжения и другие 
величины, обычно вычисляемые в связи с оцен­
кой прочности материала. Некоторые из пере­
численных характеристик показаны на рис. 
3.3.6-3.3.14. Наибольшее главное напряжение aj 
(см. рис. 3.3.6) возникает в точках 0=±7с/3; наи­
большее касательное напряжение - в точках 
0=±7с/2, причем Gi(n/2)-G2(n/2)=Gi(0)=G2(0). 
Функции ai(0) и а2(0) четные. 
A'j = limv27cra (г,0) при / 
0,5 
1 1 N^ 
; 
. 1...... Vo^/ 
<^ \ 
1 ^*'*'*^ 
к а^ = --11 . 0 -sin — 
12жг 2 / 0 2 +COS—COS—0 
2 2 ; 
^^ = 
^ху-Кгг . Q 0 3^ ^^ sin - COS—COS—0; 
yl2nr 2 2 2 
COS— 1 -sm—sin —0 
y/lnr 2 V 2 2 (3.3.9) û 20 60 100 no то"" 
0 Рис. 3.3.6. Зависимость главных напряжений 
вблизи вершины трещины типа I от полярного угла 8 
На рис. 3.3.12 показано, что максимум 
энергии оказьгеается при 0=±arccos(l/3)=7O,5^ 
и вьппе значения энергии при 0=0^ на одну 
треть. 
Асимптотические формулы для напряже­
ний и перемещений трещины типа П1 имеют 
вид 

Page 148:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 147 
4Ъ^ 2 8ш-;т^_ = yz - COS — ; 
12жг 2 
^x=''y=''z=''xy = ^; 
—i^ I—sin —,M=v=0. 
G 
(3.3.12) 
Рис. 3.3.7. Линии равных главных напряжений ai 
для трещины типа I 
Г,27(Уо 
ЦвОо b3(Jo 
Рис. 3.3.8. Главные напряжения при фиксированных 
значениях зггла в вблизи вершины трещины типа I. 
Напряжение для масштаба ао=К/12пг^ (/'о«0 Рис. 3.3.9. Траектории главных напряжений 
в малой окрестности вершины трещины типа I 
J 
2 
1 0,9\ 
Û\ 
Zo.^\ / 
щ Afû.Mi f/ /,^5 
/х ^'^ \ 
// ^'^ 1 / 
^^^^yJ^^^^^y^"^^ 
1 Z s x/l 
Рис. 3.3.10. Линии равных Стэкв=^г^2 
по третьей теории прочности для трещины типа I 
Рис. 3.3.11. Линии равнык аэкв по энергетической 
теории прочности для трещины типа I 

Page 149:
148 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕЩИНАМИ 
ag,m/aip(0) 
О 20 
Рис. 3.3л2. Зависимость удельной энергии 
формоизменения а^ от угла 6 на фиксированном 
расстоянии от вершины трещины A-Q (ТИП I) 
2 
1 
-1 У 
1 t 
W б1 
б2 
1 у^**! 
/^60 1 • 
120 760°в\ 
Рис. 3.3.13. Зависимость главных напряжений 
вблизи трещины типа II от угла в. 
Функции <Ti(9) и СТ2 (в) нечетные 
О го 60 100 по"" о 
Рис. 3.3.14. Зависимость удельной энергии 
формоизменения а^ от углового аргумента 
для трещины типа II На продолжении трещины впереди ее кон­
ца (при у=9=0) напряжения а-^ и ^^ равны 
межд>' собой и являются главными. Это позволя­
ет полагать, что при плоском* напряженном со­
стоянии пластическое скольжение будет проис­
ходить под углом 45^ к плоскости трещины и 
лицевой поверхности пластинки (так как 
Tjnax"^^^ будет именно в этой площадке). При 
плоской деформации a^=v(ajç+a^)=2va^ и воз­
никающее объемное растяжение имеет меньшее 
по величине x^ax» ^^^ "Р** плоском напряжен­
ном состоянии. Поэтому пластическое скольже­
ние затруднено, а размер пластической зоны 
(при прочих равных условиях) меньше, чем при 
плоском напряженном состоянии. При этом 
иногда говорят, что стеснение поперечной де­
формации препятствует развитию пластического 
течения. 
Для трещин типа I максимальное напряже­
ние ае при 6=0, т.е. на продолжении трещины, 
максимальное а-^ будет при 0=60^ и на 30 % 
превышает значение ае при 0=0. Однако тре­
щина, начиная распространяться, движется в 
направлении 0=0. Это можно объяснить тем, 
что хотя направление (максимального) напряже­
ния а^; и перпендикулярно к плоскости трещи­
ны, точки с таким а-^ лежат не на продолжении 
трещины, а смещены в стороны. Если от а^^ах ^ 
возникают надрывы материала, то они распола­
гаются так, как указано на рис. 3.3.15. 
Рис. 3.3.15. Схема образования вторичных трепщн 
от максимальных напряжений а^ 
Из приведенных асимптотических формул 
следует, что при уменьшении расстояния от 
конца трещины напряжения неограниченно рас­
тут и при г=0 напряжения равны "беско­
нечности". Однако ясно, что задолго до 
"бесконечности" перестает быть справедливым 

Page 150:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 149 
закон Гука и вступают в силу нелинейные зави­
симости между напряжениями и деформациями, 
развивается интенсивная пластическая деформа­
ция, а сами напряжения в конечном итоге ока­
зываются ограниченными. Но не только в этом 
причина ограниченности напряжений. Даже в 
идеально упругом теле, когда линейный закон 
Гука справедлив для малых объемов непосред­
ственно у поверхности разреза, при точном ре­
шении задачи теории упругости напряжения 
также будут ограниченными по велз1чине. 
В математическом решении, из которого 
затем получены асимптотические формулы для 
напряжений, граничные условия относились не 
к деформированной поверхности разреза, а сно­
сились на ось X. Кроме того, у конца трещины 
в результате деформахщи возникают значитель­
ные изменения углов наклона свободных повер­
хностей, т.е. деформации соизмеримы с едини­
цей. Для точной постановки задачи теории упру­
гости требуется учет больших деформахщи и 
соблюдение граничных условий на текущей по­
верхности разреза, т.е. на той, которая получает­
ся при деформации тела внешними нагрузками. 
При этом задача становится нелинейной и до­
вольно сложной. Образующийся в конце разреза 
малый, но конечный, радиус кривизны возраста­
ет с ростом величины внешних нагрузок и обес­
печивает ограниченные (хотя и большие) напря­
жения. 
При наличии в конце разреза малого ради­
уса кривизны р напряжения имеют следующий 
вид: 
для трехДин типа I 
4 
х,у 
v = 0 
COS — 
2 0 3 
l + sin—sin —0 
V — cos-0|; 
2r : 
4bïr 
для трещин типа П 0 0 3 р 3 , 
sin—COS—COS—0 sui—0|; 
2 2 2 2r 2 
(3.3.13) 
V27cr . 0 
-sin— 
2 9 3 2 + cos—COS—0 
2 2 ) \ P . 3. -—sin-0 
2r 2 
""y^ yllnr sin—COS—COS—0 sin—0 
. 2 2 2 2r 2 . 
>' ylllir 0 
cos-1 • Q . 3^ 
1-sin—sin—0 
2 2 . P 3^, -—cos-0|; 
2r 2 
для трещин типа П1 
V = ^ III • " —^sin-; 
V27c7 2 Для трещин типа П1 начальный радиус 
кривизны в вершине трещины не отражается на 
напряженном состоянии. 
В приведенных формулах начало полярных 
координат расположено так, что г >р/2 (р>0). 
Для трещин типа I на самом конце разреза при 
0=0 и г=р/2 будет одноосное растяжение конеч­
ным напряжением оу. 
^х=Гху=0; Оу = 2X^1^ (3.3.14) 
Для больших г(г»р) из приведенных фор­
мул следуют формулы (3.3.5) и (3.3.9). 
Таким образом, в рассматриваемом идеаль­
но упругом теле с трещиной можно выделить 
три oéiacTH (рис. 3.3.16). 
Рис. 3.3.16. Три области идеально упругого тела 
с трепаной: 1- обычное решение теории упругости; 
2 - асимптотическое решение; 3 - точное (детальное) 
решение 
В области 1 напряженное состояние опре­
деляется из решения обычной задачи теории 
упругости в целом для тела с трещиной. 
В области 2 напряженное состояние можно 
получить из напряженного состояния области 1 
при малых (для области I) расстояниях от конца 
разреза. Поскольку при этом область изменения 
независимых переменных (в данном случае г -
радиус от конца разреза) сосредоточена в не­
большом интервале, появляется возможность 
выделить преобладающие члены из общего вы­
ражения для напряженного состояния. По этой 
причине полученное решение называют асимп­
тотическим. 
В области 3 напряженное состояние нельзя 
получить из асимптотического решения, но, как 
уже указывалось, задачу следует решать в точной 
математической постановке. Из полученного 
рсшения находят напряженное состояние в обла­
сти 2 в качестве асимптотического на больших 

Page 151:
150 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЯ С ТРЕЩИНАМИ 
(для области 3) расстояниях. Таким образом, 
напряженное состояние в области 2 является 
асимптотическим как со стороны области i, так 
и со стороны области 3. 
В действительности, в конце разреза воз­
никает пластическая зона разных форм и разме­
ров в зависимости от свойств материала и усло­
вий Harp>^eHH^. Если эта зона мала, то сохраня­
ется деление тела на три области, причем тре­
тьей, самой маленькой областью, будет пласти­
ческая. С ростом нагрузки (если трещина не 
распространяется или распространяется, но мед­
ленно) пластическая зона растет, и ее размеры 
могут стать настолько большими, что вторая 
область (с асимптотическим решением, характе­
ризуемым коэффихщентом интенсивности на­
пряжений К) исчезнет. В таком случае законо­
мерности поведения тела с трещиной зависят от 
степени развития пластических деформаций у 
конца трещины, внутри пластической зоны. 
Из предыдущего ясна большая роль коэф­
фициента интенсивности напряжений в механи­
ке развития трещин. Из асимптотических фор­
мул (3.3.5)-(3.3.12) следует, что напряжения, 
перемещения и деформации зависят от геомет­
рии и' размеров тела, длины трещины и схемы 
приложения внешних нагрузок и их величины 
только через коэффициент интенсивности на­
пряжений. Значения (интенсивность) напряже­
ний у вершины трещины прямо пропорцио­
нальны коэффициенту К в асимптотических 
формулах, и вместо расчета самих напряжений 
часто бывает достаточно оперировать только 
этим коэффициентом. Можно предвидеть, что 
критерии разрушения могут включать в свою 
формулировку коэффициенты интенсивности 
напряжений, и поэтому методы отыскания этого 
коэффициента занимают видное место в механи­
ке развития магистральных трещин. 
Основное определение коэффициента ин­
тенсивности напряжений Kj представлено фор­
мулой (3.3.8) для трещины типа I. Для трещин 
остальных типов подобные формулы для Хц и 
Аш имеют аналогичный вид. 
Далее изложим несколько приближенных 
методов расчета коэффициента К. 
Расчет коэффициевта интенсивности напря­
жений по коэффициенту концентрации напряже­
ний. Между указанными в названии раздела ко­
эффициентами существует принципиальная раз­
ница (вспомним, например, их размерности). 
Однако возможен предельный переход, устанав­
ливающий связь между этими коэффициентами. 
Действительно, если имеется надрез с конечным 
радиусом кривизны р, то сГтах~^<т^ном> и с 
уменьшением радиуса ajnax растет. При стрем­
лении р к нулю надрез переходит в трещинопо-
добный дефект, и aj^ax стремится к асимптоти­
ческому значению напряжения для трещин. Тог­
да для трещины типа Т из формулы (3.3.14) 
можно записать Kl = hm-yfïtpG = hm-^a^G^^^, 
Р-*0 2 Р->0 2 
(3.3.15) 
Например, при растяжении плоскости с 
эллиптическим вырезом по Нейберу имеем 
а^ = 1 + 2^11 р, где / - большая полуось эл­
липса. 
Подставляя аст в формулу (3.3.15), получа­
ем точное значение if для растянутой плоскости 
с одиночной трещиной: 
Kl = ]im-^(l+2^l/p)G = GyfîÏL (3.3.16) 
Р->0 2 
Располагая из справочной литературы гра­
фиками зависимости а^ от параметров задачи, 
можно получить экстраполяцией коэффициенты 
интенсивности напряжений. 
Расчет коэффициевгга интенсивности напря­
жений методами теории упругости. Для определе­
ния коэффициентов интенсивности напряжений 
можно использовать любые методы решения 
задачи теории упругости. 
Приведем без вьшода результаты аналитического 
расчета коэффициентов Kj и Кц для плоскости с 
одиночной трещиной, нагруженной, как показа­
но на рис. 3.3.17. В этом случае имеем [9] 
Р. 
+ -1 + Ь »-1 
2yfid\l-b 2V^» + l' 
^11 = 1 
2^fiâ\l-b (3.3.17) 
2V^œ+l 2yfid\l-b 
Этот результат позволяет получить решение 
для любой схемы нагружения плоскости с одной 
трещиной, используя принцип суперпозиции. 
УА 
yf 
/ / 
к= у / I 
. I 
-I 
Рис. 3.3.17. Плоскость с сосредоточенной силой, 
приложенной к одному из берегов трещины 
Из рис. 3.3.4 и 3.3.17 следует: Py=Gydx, 
jPx=T;fyûfoc, b=x. Причем эти элементарные силы 
приложены на оба берега трещины (поэтому 
множитель 2 в формулах (3.3.17) сокращается). 
Используя формулы (3.3.17) отдельно для сил Ру 
и сил Рх (согласно рис. 3.3.4), запишем (|х|</, 
у=0): 

Page 152:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 151 
(3.3.18) 
Отсюда можно сделать вывод, что для нагрузки, 
самоуравновешенной на поверхности трещины, 
коэффициент интенсивности напряжений не 
зависит от упругих постоянных материала. 
Рис. 3.3.18. Сжатый диск с Еи1клонной трепщной 
Рассмотрим сжатие диска радиусом R и 
толщиной t сосредоточенными силами Р вдоль 
диаметра (рис. 3.3.18). Трещина длиной 2/ на­
клонена под углом Р к линии нагружения. По­
лярная система координат г, 0 имеет полюс в 
центре диска, и угол в отсчитываетх^я от линии 
нахружения. Решение задачи теории упругости 
для сжатого диска без трещины таково: 
,,„ ^,, Rsine ^^ 
\(R-rcŒQ)\ тМ 2Р 
та i^+r^-2i^coseJ 
+(i?+rcos0; JRsine 
i^+r^+2Krco60. 2P 
nt T^ =—i?sin0| (R-rcosQ)(RcosQ-r) 
(R^ +г^-2Л-со8 0)^ 
(/î + rcos0)(^cos0 + r) 
(R^ +r^ +2RrcosQf J 
Подставив эти напряжения при 0=Р в 
формулы (3.3.18), получим коэффициенты ин­
тенсивности напряжений I и II типов: 
УЫ 1^ \1-г Rî^Ti 
л/тс/^^ \l-r Rt\% 
Поправочные функции 7i(p) и >п(Р) пока­
заны на рис. 3.3.19 для трех значений I/R. Об­
ласть положительных Àj, раскрывающих трещи­
ну, расположена при 0<Р<30<^, а максимум ко­
эффициента Кл - диапазоне Р=40^45^. 
yjJir 
2\-
0 
-1 
-г 
-3 
Рис. 3.3.19. Графики корректирующих функций 
в формулах для К\ и Кц сжатого диска с трепщной 
Применение аналитических методов реше­
ния в деталях сложной формы становится зат-
руднитегшным, и на первый план выступают 
различные варианты прибишженного и числен­
ного решений задач теории упру1Х)сти для расче­
та коэффициента ЛГ(см., например [5, 6, 11]). 
В расчетах часто записывают формулу для 
if в виде 
К = GyfidY{l), 
в которой сомножитель av^/ представляет со­
бой коэффициент интенсивности напряжений У 
L 
U J^°\^ бО"" 
Yi YE 
90° р\ 
^^^^o,j 1 
^^,2 

Page 153:
152 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕЩИНАМИ 
растянутой плоскости с одиночной трещиной 
дтшной 2/, а Y(i) - так называемая ^Г-тарировка 
или поправочный множитель, учитывающий 
конкретный вид плоского тела с трещиной. Так, 
например, при растяжении напряжением а по­
лосы шириной 2b с центральной трещиной дли­
ной 2/ поправочный множитель (Ирвин, 1958 г.) 
\ж1 2Ь 
или (Федерсен, 1966 г.) 
Y{1) 
1Ъ 
^-тарировку Ирвина (формулу тангенса) 
можно использовать и для полосы с двумя сим­
метричными краевыми трещинами (каждая дли­
ной I) и для полосы шириной Ъ с одной краевой 
трещиной (длиной /). В последнем случае при 
1/Ь-^О множитель Y(t)-^l,l2. 
В наиболее глубокой точке поверхностной 
полуэллиптической трещины коэффициснт ин­
тенсивности напряжений можно вычислять по 
формуле [11] 
K = ц{GM^CJM^^жl/Q, = sec —, 
V 2b 
р Р 
где г| - коэффициент, учитывающий концентра­
цию напряжений; С5р, Од - составляющие напря­
жений растяжения и изгиба; / - глубина трещи­
ны; корректирующие сомножители 
Мр =1+0Д2| 1--
CJ 
I Л,65. М^ =l-0,64-;G =1+1,46(//2с)^ 
h 
здесь с - полудлина трещины на поверхности 
стенки; h - длина зоны, в пределах которой со­
ставляющая изгибных напряжений положитель­
на. 
Формула справедлива при /<0,25/ и //с<2/3 (/ -
толщина стенки изделия). 
При расчете зон, где отсутствует концент­
рация напряжений, 11=1. 
Для зон перехода жесткостей (соединения 
фланцев с цилиндр№£еской частью корпуса, пе­
реходные поверхности и др.) коэффициент Г| 
определяют по формулам: 
при 0<t/R2<5 
при t/R2>5 r|=l+(aa-l)0'7i^8/(//J?2); 
^ = l+(aa-l)<^'V(//i?2)2. 
При г|>ао принимают г|=аа. 
при //i?i<0,8 
1/2. Л =[1+5(а^ -l)exp(4),86//i?i)f ^ Для зон отверстий (присоединения патруб­
ков, штуцеров, труб) коэффициент г| определяют 
по формулам: 
при //i?i>0,8 
Здесь Ri - радиус отверстия; Ri - радиус кривиз­
ны концентратора в рассчитываемом сечении; 
аст - теоретический коэффициент концентрации 
(допускается равным а^ при растяжении). 
Составляющие напряжений растяжения и 
изгиба 
^q = ^max 
где a - распределение напряжений (кольцевых 
или осевых) в расчетном сечении стенки; 
^тах~^ на растянутой поверхности стенки. 
Метод сечения для приближенного опреде­
ления коэффициента интенсивности напряжений. 
Рассмотрим плоское тело, содержащее трещину 
и нагруженное в своей плоскости. Выделим во­
ображаемым сечением (которое может быть ло­
маным) часть тела таким образом, чтобы это 
сечение проходило через конец трещины. Далее 
записываем условия равновесия внешних и 
внутренних сил, действующих на оставшуюся 
часть тела. Дополнительное усилие, возникаю­
щее у конца трещины в результате концентрации 
а 
напряжений, равно j^e^''^ где величину а 
О 
можно определить из условия, что напряжение 
ае при г=а равно номинальному напряжению. 
Условие равновесия сводится к тому, что усилие, 
не передающееся через линию трещины, ком­
пенсируется усилием от концентрации напряже­
ний у вершины трещины. 
Пример 1. Задача Гриффитса - бесконечная 
пластина с трещиной растягивается равномерно 
распределенным напряжением а в направлении, 
перпендикулярном к линии трещины. 
Усилие, не передающееся через линию 
трещины, равно 2а/ (2/ - длина трещины), а 
возросшее напряжение у концов трещины созда-
а 
ет дополнительное усилие, равное 21 o^dr. Раз­
мер а находим из условия а^(г = ûf) = а, т.е. 
: а, откуда а 1 
2% кЛ 
чау 
Условие равновесия имеет вид 
2а/-^1 О a^dr = 0. 

Page 154:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 153 
Подставив сюда QQ = К 
и проинтег­
рировав, находим коэффициент интенсивности 
напряжений 
Этот результат совпадает с точным (3.3.16). 
Пример 2. Трещина в растянутой пластинке 
расположена под углом 90^-а к направлению ра­
стяжения (рис. 3.3.20). В этом случае для описа­
ния напряженного состояния около конца тре­
щины необходимы два коэффиххиента: Ki и Ац. 
Проводим сечение в направлении трещины. В 
этом сечении номинальные напряжения 
a„=acos^a, X;,f=o"COSasina. Сумма проекций 
усилий на нормаль к сечению дает уравнение 
а ^ 
2 2 
где по-прежнему а - К^ I (2па^). Сумма про­
екций усилий на направление сечения дает урав­
нение 
2т„,/-2Гт^^г = 0; т^=-7=^ 
где а = K^j^ / (2пт^^). 
Рис. 3.3.20. Растянзпгая плоскость с наклонной трещиной 
(штриховой линией показаны напряжения, возникающие 
на верхней грани выделенного элемента в сплошном теле; 
сплошными линиями - на нижнем берегу трещины) 
Из первого уравнения равновесия получаем 
К^ =ocos aV7c/,H3 второго - ^ =aooso(sin(xV7^ 
Этот результат совпадает с ранее полученным 
для диска при I/R-^0, 90-а=Р и а=Р/(Ш). Недостаток метода в том, что он не позво­
ляет оценить погрешности решения (при отсут­
ствии точного решения для сравнения). 
Учитывая возрастающую потребность со­
временной техники в оценке прочности тел с 
трещинами, следует признать, что сложные ме­
тоды математической теории трещин должны 
быть дополнены пусть менее точными, но зато 
более простыми приемами вычислений, в кото­
рых пониженная точность расчета компенсиру­
ется очень малой трудоемкостью. 
Устойчивые и неустойчивые состояния тела 
с треошной. Тело с трещиной находится в состо­
янии механического равновесия, когда в любом 
элементе объема тела (как и для всего тела в 
целом) соблюдаются условия равновесия. Это 
означает, что нагрузка постоянна, нет движения 
элементов объема, следовательно, нет распрост­
ранения трещины (трещина неподвижна). Для 
того, чтобы трещина стала распространяться, 
необходимо либо увеличить внешнюю нагрузку, 
либо (при постоянной нагрузке) снизить работу 
разрушения материала. С медленным ростом 
нагрузки трещина медленно растет. Малому 
приращению нагрузки отвечает малое прираще­
ние длины трещины, и, следовательно, рост на­
грузки сопровождается соответствующим ростом 
длины трещины. Такое состояние тела с трещи­
ной называют устойчивым (иногда квазистати­
ческим или докритическим) ростом трещины 
(или трещину называют устойчивой). Для устой­
чивости трещины соблюдается условие 
dP / di > О, т.е. в предельном состоянии равно­
весия (при соблюдении критериев разрушения) 
нагрузка является возрастающей функцией дли­
ны трещины. Разумеется, что устойчивая трещи­
на может находиться и в движущемся теле, для 
которого в целом условия равновесия не соблю­
даются. 
Неустойчивой называют трещину, когда в 
некотором объеме, окружающем трещину, нару­
шаются условия механического равновесия. При 
этом трещина распространяется и это распрост­
ранение может происходить при постоянной 
нагрузке. Для тела в целом условия равновесия 
при наличии неустойчивой трещины могут со­
храняться. В предельном состоянии равновесия 
для неустойчивой трещины соблюдается условие 
dP/dl<0, т.е. для остановки трещины надо ус­
петь снизить нагрузку. Однако скорость трещи­
ны в закритическом состоянии настолько вели­
ка, что при испытании образцов на испытатель­
ных машинах успеть снять нагрузку до полного 
разрушения образца практически не удается 
(поскольку машина обладает некоторой податли­
востью). Кроме того, даже при полностью уда­
ленной внешней нахрузке трещина может расти 
от наличия упругой энергии в самом образце, 
так как для того, чтобы разгрузить образец пол­
ностью во всех его точках, требуется известное 
время. 

Page 155:
154 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ TEJI С ТРЕЩИНАМИ 
АР (A-hdAYP-i-clP) 
Рис. 3.3.21. Диаграмма деформирования 
упругого образца с трещиной 
Формула податливости Ирвина. Пусть при 
упругом нагружении плоского тела толщиной / 
трещина подросла на длину dl. На диаграмме 
деформирования "сила Р - смещение V" начало 
продвижения трещины соответствует точке с ко­
ординатами (Р, V), а конец (P-^dP, v-\rdv) (рис. 
3.3.21). При разгрузке из этих двух точек прямые 
линии идут в начало координат, а площадь треу­
гольника между ними представляет собой выде­
ленную упругую энергию, равную работе, затра­
ченной на продвижение трещины. Если обозна­
чить выделенную упругую энергию на единицу 
площади трещины через G, то 
Il О О 
Gtdl = -
2 1 Р ХР 
1 P-^dP (X-\-dk)(P+dP) 
^p'dX. 
2 
Здесь принято, что v = ХР, где X - коэффици­
ент податливости. При этом \+dw= 
dX =(X-\-dX)(P-^dP). Учитывая, что dX = —dl, 
dl 
получаем формулу податливости 
G = Р^ dX 
2t dl Эту формулу применяют, например, для опреде­
ления соответствующего коэффии:иента интен­
сивности напряжений по известному соотноше­
нию: 
для плоского напряженного состояния 
EG = K^, (3.3.20) 
для плоской деформации 
EG = (l-v^)K^. 
Помимо этого ясно, что, поскольку рост 
трещины обусловлен балансом энергий - выде­
ляющейся и затраченной на этот рост, то можно 
сформулировать энергетический критерий раз­
рушения, восходящий к Гриффитсу, в таком 
виде: 
G<G^. (3.3.21) 
Здесь G - приток энергии в вершину трещины; 
Gc - удельная (на единицу площади) работа раз­
рушения, иначе, вязкость разрушения. 
При G<Gc трещина не растет, при G=Gc 
трещина получает* возможность распространять­
ся. 
Принимая во внимание равенства (3.3.20), 
можно сказать, что силовой (3.3.2) и энергети­
ческий (3.3.21) критерии разрушения эквивален­
тны. 
Затраты энергии на образование новой по­
верхности тела в большой мере связаны с разме­
рами и формой пластической зоны перед вер­
шиной трещины. Поскольку с изменением тол­
щины плоской детали размеры пластической 
зоны также изменяются, то и величина GQ ока­
зывается зависящей от толщины образца. По­
этому при экспериментальном определении Gc 
(или Кс) желательно указывать и толщину об­
разца. При достаточно большой толщине разме­
ры пластической зоны стабилизируются, Gc и Кс 
становятся постоянными и их в этом случае обо­
значают Gic и Kic и считают постоянными ма­
териала. При этом напряженное состояние вок­
руг фронта трещины близко к всестороннему 
растяжению при плоской деформации. 
Распределение напряжений в упругопласти-
ческои зоне у вершины трепшны. Приближенную 
оценку пластической зоны перед вершиной тре­
щины можно получить из критерия пластичнос­
ти, подставив в него решения упругой задачи 
для рассматриваемого тела. 
Асимптотические формулы, например, для 
трещины типа I (3.3.5) позволяют получить вы­
ражения для главных напряжений: 
М,2 ^ е^ (3-3.22) 
(3.3.19) I±sin — 
2/ 
аз = v(a2 4-аз) = 2v cos— (плоская де-
У12ЖГ 2 
формация); 
аз=0 (плоское напряженное состояние). 

Page 156:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАЫНОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 155 
Подставив эти главные напряжения в критерий 
пластичности Мизеса (энергетическая теория 
формоизменения) : 
(G^-G2) +(а2-аз) +(сУз-^1) =2^0,2' 
(3.3.23) 
найдем уравнение границы пластической зоны 
(рис. 3.3.22,д). Аналогичные вычисления для 
трещин типа П и П1 приводят к уравнениям 
границ пластических зон, форма которых пока­
зана на рис. 3.3.22, ^,<? (единица длины равна 
Рис. 3.3.22. Форма пластических зон по 1фитерию 
Мизеса для тре1цины типа I (а), типа II (б) и 
типа III (в): 1 - плоская деформация; 
2 ' плоское напряженное состояние 
В результате Ш1астического течения вокруг 
вершины трещины возникает рост деформаций с 
одновременным падением напряжений. При 
этом, исходя из условий равновесия, размеры 
пластической области будут больше определен­
ных подстановкой упругого решения в известные 
условия пластичности. Это можно учесть соот­
ветствующим уменьшением предела текучести в 
виде сГэфф=А,аод при Л-<1. Следовательно, мож­
но полагать, что форма пластической зоны опре­
деляется соотношением (на базе критерия плас­
тичности Мизеса) 
^i =^сго,2, (3.3.24) 
ще Of - интенсивность напряжений в окрестнос­
ти вершины трещины, а X есть функция коорди­
нат точек. Однако для приближенных оценок можно считать, что X-const, причем 0,8<Х<1 в 
зависимости от вида диаграммы деформирова­
ния а/=ст/(е/). 
Реальная форма пластической зоны зависит 
от многих (неучитываемых в рассматриваемой 
модели) факторов и поэтому только в общих 
чертах повторяет аналитические или численные 
решения. Например, на рис.3.3.23 показан ре­
зультат уточненного решения для границы плас­
тических зон трещины типа I в растягиваемой 
плоскости. 
Рис. 3.3.23. Форма пластической зоны для 
трепдины типа I (показатель упрочнения /7=0,05) 
Радиальное и угловое распределение на­
пряжений и деформаций, в отличие от упругого, 
внутри пластической зоны разное. Хорошая ап-
(1) / прсксимация напряженнош состояния а^. (в 
первом приближении) в пластической зоне мо­
жет бьпъ получена из выражения 
(3.3.25) 
в котором Gy - компоненты напряженного со­
стояния упругого приближения; Е^. - секущий 
модуль диаграммы деформирования a/(s/). 
Основываясь на соотношении Нейбера для 
коэффициентов концентрации напряжений и 
деформаций в пластической области, можно, 
зная напряжения, найти и деформации, по­
скольку их покомпонентное произведение мож­
но считать постоянным. 
Например, G у 8^ = ст^ и т.д.. 
где 
= ^v / ^0 = Gn /Е; у ~ -'у / -0,2' ^у - ^у / *'0,2> ^-0,2 - ^0,2 
верхний индекс (р) означает принадлежность 
соответствующей величины к пластической обла­
сти. 

Page 157:
156 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕШ;ИНАМИ 
Поле напряжений и деформаций в пласти­
ческой области можно выразить также посред­
ством коэффициентов интенсивности напряже­
ний Ma И деформаций Л/е в пластической облас­
ти [3, 4]. Перед вершиной трещины на ее про­
должении (но не далее чем на 20% от /) можно 
построить эпюры интенсивности напряжений а/ 
и интенсивности деформаций S/ по формулам: 
м„ м^ ^0,2 > ^0,2 
(3.3.26) 
Определения величин М^, Me, р см. с. 159. 
Представим диаграмму деформирования 
материала через интенсивность пластической 
деформации s^ в виде 
Az •ip^ (3.3.27) 
где Лип- постоянные материала. Тогда компо­
ненты напряжения и деформации в пластичес­
кой зоне перед вершиной трещины имеют вид 
/ 
сУу(г,е) = А 
4/. 
^ij(r,Q) = 
АГ 1+п 
1+п 1 
n/(l+n)-^V^^'' 
(3.3.28) 
T/â^'^v^^^^ 
где / - инвариантный энергетический интеграл 
(см.с.159); In - функция показателя упрочнения 
п (рис. 3.3.24). 
In 
6 
ч 
г 
1 1__ / . 
J---^ 
[,„ 1 1 .... J 
о 1/15 1/12 1/9 1/6 1/J п 
Рис. 3.3.24. Зависимость параметра /„ от показателя 
упрочнения п\ 1 - плоская деформация; 
2 - плоское напряженное состояние 
Величина /-интехрала отражает некоторую 
среднюю характеристику поля напряжений и 
деформащ1Й внутри пластической зоны у вер­
шины трещины. Функции/у(0) и Ф7у(6) угловой координаты 
9 приведены на рис. 3.3.25 и 3.3.26. 
1,5 
1 
0,5 - ^^v 
fee 
/"'^^ n = 1/J 
\/rr 
7Г/2 2 
Ь5 
1 
0,5 
О 
-0,51 Y 
Y п = 1/3 
^--^гв 
1 1 
7Г/2 
3,5 
2 
1,5 
1 
0,5 -^Ч ^вв 
- \. 
fre п=1/и 
frr 1 1,5 
1 
0,5 
0 
-0,5 
-1 -
/^ 
^frr-ri'^l/lJ 
•\ Vr^ 
•-%в j 
7Г/2 7Г/2 7Г 
Рис. 3.3.25. Эпюры безразмерных напряжений и 
деформаций в пластической зоне у вершины трепшны 
при растяжении при плоской деформации 
1 
0,5 
0 
0,5 
-1 feg 
- //г 
^г* n'^l/J 
_j 0,6 
Ofi 
0,2 
0 
-0,2 
7Г/2 
V 
1,5 
1 
0,5 
0 
0,5 
-/ ^99 
_ ^"""^^^ 
fre п=1/13 
^^^rr 
.. .i , J 
7Г/2 7Г/2 7t 
Рис. 3.3.26. Эпюры безразмерных напряжений и 
деформаций при плоском напряженном состоянии 

Page 158:
НАПРЯЖЕННО-ДЕФОРМИРОВАННОЕ СОСТОЯНИЕ У ВЕРШИНЫ ТРЕЩИНЫ 157 
Пластическая поправка Ирвина. В металли­
ческих материалах перед вершиной трещины 
неизбежно возникает пластическая зона. При 
действии напряжений, малых сравнительно с 
пределом текучести, наличием пластической 
зоны можно пренебречь и строить все соотно­
шения на основе упругости материала. При этом 
справедливы все соотнощения раздела 3.3.1, 
приведенные выше. Если действующие номи­
нальные напряжения приближаются к пределу 
текучести, то наличие пластической зоны следует 
учитьшать. Для этого можно по-прежнему ис­
пользовать все соотношения, вытекающие из 
теории упругости, но длину трещины эффектив­
ным образом увеличивают для сглаживания эф­
фектов, возникающих от наличия пластической 
зоны, что позволяет по-прежнему не принимать 
во внимание наличие пластической зоны. 
Приближенно радиус круговой пластичес­
кой зоны Гу находят из условия равенства асимп­
тотического напряжения 
материала OQ2- Отсюда Gy пределу текучести 
/ 1 
2% К 
V^0,2 (3.3.29) 
У 
Соответственно, диаметр пластической зоны 
равен 2Гу. 
Эта пластическая зона как бы сдвигает об­
ласть асим1гготического распределения напряже­
ний на расстояние Гу. Поэтому, если длину тре­
щины фиктивно увеличить на Гу, появляется 
возможность использовать все ранее полученные 
выражения и критерии линейной механики раз­
рушения. 
Итак, пластическая поправка Ирвина со­
стоит в замене реальной длины трещины / на 
эффективную длину 
/эфф=/+'>=фА (3.3.30) 
где ф - поправочный коэффициент. 
С учетом формул (3.3.29), (3.3.30) и (3.3.4) 
находим 
Ф =1+-У- = \ + 1 К' \ + 1 
2ж1 а 0,2 а 
^0,2 
При плоской деформации вследствие мало­
сти пластической зоны поправку можно не вво­
дить. 
Возможны также и другие формулы для 
коэффициента ф, исходящие из других расчетов 
длины пластической зоны. Например, исходя из 
модели тонкой пластической зоны при плоском 
напряженном состоянии [9], найдем 
Ф = — (1 + sec(7ca / 2GQ ^ ))• 
2 
Эту поправку используют и при обработке 
данных эксперимента для определения характе­ристики трещиностойкости К^^ и при расчете 
элементов конструкций. 
Пример. Определить остаточную прочность 
цилиндрического сосуда, работающего на внут­
реннее давление. В стенке сосуда обнаружена 
сквозная трещина длиной 18 мм. Сосуд имеет 
средний диаметр Z)=0,92 м, толщина стенки 
^=9 мм. Предварительно с целью определения 
характеристики трещиностойкости из материала 
сосуда с пределом текучести ао,2=340 МПа про­
ведены испьггания на растяжение плоского об­
разца шириной Z>=100 мм с центральной сквоз­
ной трещиной длиной 2/=30 мм. Разрушающее 
напряжение получено 0^=160 МПа. 
Сначала по данным испытания образца на­
ходим вязкость разрушения Kç^ по формуле 
^7l =. а, V^Fi. (3.3.31) 
Здесь Yi=Yi(2l/b) - корректирующий множзгтель. 
Пока в качестве первого приближения на­
ходим Fj ^ и соответственно К^ без пласти­
ческой поправки. Отношение 27/0=30/100=0,33. 
По ГОСТ 25.506 - 85 (с.20, табл.1) имеем 
Yi(0,33)=0,77. Следовательно, вязкость разруше­
ния 
К^^^ = o.^Yi = I60>/iiÔÔ • 0,77 = 1232 H/MMV2. 
Находим диаметр гшастической зоны 
У 2 
тса, 0,2 1232 
7с340^ 4,18 мм. 
Теперь находим отношение 2i/b с учетом 
пластической поправки 
2^эфф _ 2(15+2,09) = 0,34. 
b 100 
По этому отношению находим уточненный по­
правочный множитель 
ri(0,34)=0,785, 
и более правильное значение вязкости разруше­
ния станет 
К, = а,4ь • Kl = 160>/ïœ -0,785 = 1256 Н/мм^/2. 
Теперь перейдем к расчету сосуда с помо­
щью силового критерия (3.3.2). Поскольку от­
ношение диаметра сосуда к толщине стенки 
велико (oKOjro ста), то можно пренебречь кри­
визной стенки и использовать формулу (3.3.4) 
для коэффициента К. Тогда из условия АГ=Ас 
найдем остаточную прочность а^, учитывая в 
выражении К пластическую поправку. 
Итак, уточненный диаметр пластической 
зоны 

Page 159:
158 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНР1Я ТЕЛ С ТРЕЩИНАМИ 
К'1 1256^ 
тсаод 340^ 
Критериальное условие = 4,34мм. 
о^ж(1 + Гу) =К^ 
или 
a^V^(9 + 2,17) =1256, 
откуда разрушающее окружное напряжение 
1256 а^ = = 212 МПа. 
VTCII,!? 
Остаточная прочность в виде разрушающего 
внутреннего давления 
р^ = —^— = 4,15 МПа, 
D 
что составляет 0,625 (=212/340) от предельной 
прочности по пределу текучести. 
Представим еще один критерий разруше­
ния. 
Критерий плотности энергии деформации 
основан на коэффициенте плотности энергии 
деформации [см., например, 3] 
S = а^^к1 + 2^12^1 ^п +^22^П' (3.3.32) 
где 
Дц = (1+со8б)(аэ-со8 9)(1б7сц)~ ; 
^12 = [2cos0-(ав-l)sin9](167c^)~ ;' 
^22 = [(* + 1)0 - COS 9) + 
+ (l+cos9)(3cos9-l)](167C|a)"^; 
0 - угловая координата точки у вершины трещи­
ны; ae=3-4v дня плоской деформации; ж=(3-
-v)/(H-v) - для плоского напряженного состоя­
ния; V - коэффициент Пуассона; \х - модуль 
упругости при сдвиге. 
Коэффициент S зависит от упругих свойств 
материала, от угла 9 через коэффициенты а^ и 
представляет собой объемную плотность энергии 
деформации, определенную в точках окружности 
едини'шого радиуса вокруг вершины трещины. 
Критерий разрушения изотропного мате­
риала состоит из двух условий. 
1. Трещина растет в том направлении 
(вдоль радиуса из вершины), в котором величи­
на S принимает стационарное значение, т.е. 
dS 
ае = 0 при 9 = 9, о-(3.3.33) 2. трещина начинает распространяться в 
направлении, определяемом п.1, когда величина 
S достигает критического значения, т.е. 
S<Sc. (3.3.34) 
В частности, при разрушении плоского об­
разца с трещиной путем отрыва имеем 9о=0, 
Âii=0, Ki=Kic и величина S^ оказывается свя­
занной с вязкостью разрушения Kif. соотноше­
нием 
Sc = 8Ц7С 
Критерий начала распространения трещи­
ны в форме (3.3.2) записан для трещины типа I. 
Аналогичная запись будет и для трещин типов II 
и III. В случае, когда имеет место сложное на-
гружение, при котором одновременно ^рЮ, 
KiY^ и АнртЮ, можно постулировать, что кри­
терий разрушения имеет форму 
O(^j,^II,^IIl) = 0. (3.3.35) 
Это есть уравнение предельной поверхности, 
ограничивающей в пространстве коэффициентов 
Kl, Кц, Кщ область, возможно замкнутую, 
внутри которой изображающая точка соответ­
ствует нераспространяющейся трещине. На ко­
ординатных осях поверхность Ф=0 отсекает 
постоянные материала iTic, ^Гпо ^Шс- Точка на 
поверхности (3.3.35) означает наступление пре­
дельного состояния равновесия, и трещина по­
лучает возможность расти. Для практического 
применения конкретный вид уравнения (3.3.35) 
должен быть получен специально. В качестве 
некоторого приближения можно воспользоваться 
условием, что область допустимых состояний 
имеет прямоугольную форму и ограничена плос­
костями 
Ч ^Ic'^n - ^1 lie ^ ^III ^III,. (3.3.36) 
3.3.2. КРИТЕРИИ РАЗРУШЕНИЯ ПРИ НАЛИЧИИ 
ПЛАСТИЧЕСКИХ ЗОН У ТРЕЩИН 
При относительно высоких уровнях при­
ложенных нагрузок и достаточной пластичности 
материалов в сечении с трещиной возникают 
большие пластические зоны, соизмеримые с 
остаточным (нетто) сечением детали. В этих слу­
чаях модели линейной механики разрушения 
неприменимы из-за отсутствия области с асимп­
тотическим распределением напряжений по 
формулам (3.3.9)-(3.3.12). 
Необходимые для расчета параметры зада­
чи и критериальные условия нелинейной меха­
ники разрушения основаны на наличии пласти­
ческой зоны и учитывают пластические свойства 
материала. 
В линейной механике разрушения по сути 
только один критерий разрушения (3.3.2); в не-

Page 160:
КРИТЕРИИ РАЗРУШЕНИЯ ПРИ НАЛИЧИИ ПЛАСТИЧЕСКИХ ЗОН У ТРЕЩИН 159 
линейной механике разрушения подобных кри­
териев несколько; выбор между ними в значи­
тельной мере субъективен и опирается главным 
образом на имеющиеся расчетные и эксперимен­
тальные возможности. 
Перечислим несколько основных критери­
ев разрушения. 
Исторически первым появился критерий 
разрушения в виде пластического раскрьггия 5 
вершины трещины [9] 
ô<ôc. (3.3.37) 
Здесь раскрытие 5 должно быть представлено 
для данной формы тела и схемы нагружения 
через нагрузки, размеры детали и трещины. 
Справа в условии (3.3.37) стоит критическое 
раскрытие трещины, находимое эксперимен­
тально. 
На основании модели трещины с тонкой 
пластической зоной для растянутой напряжени­
ем а плоскости получено 
7са 
Ô = 
%Е Insec-
2а (3.3.38) 
0,2 
где а - окружное напряжение от внутреннего 
давления/?, причем G-pD/(2(). 
Формулу (3.3.38) можно использовать и 
для тонкостенных труб со сквозными продоль­
ными трещинами, умножив правую часть на 
корректирующий множитель А/, равный 
M = 1 + 1,61-I 
Rt (3.3.39) 
средний радиус где / - полудлина трещины; R 
трубы; / - толщина стенки. 
К деформационным критериям разрушения 
относят также критерий в виде [4] 
Здесь Me - коэффициент интенсивности дефор­
маций в пластической зоне у вершины трещины, 
а Мгс - его экспериментально определяемое 
критическое значение. 
Коэффициент Me вычисляют в зависимос­
ти от величины интенсивности номинального 
напряжения Стщ» ^ именно: 
при (Уf^^«JJ Me=(K/Gj)P; 
при а.„ > а^ М = 'к; 
^^'т. р f \ т{1+т) 
(3.3.41) 
где К - коэффициент интенсивности напряже­
ний; m - показатель упрочнения в степенной 
аппроксимации диаграммы деформирования 
материала; 
^^ при а^>ат, (3.3.42) причем в формулах (3.3.41) и (3.3.42) расчетный 
предел текучести 
'0,2 1 -h 2 • 10 \^ / QQ 2)1 l-'" . (3.3.43) 
Показатель степени 
;) = (2+«)/(1+ /п);а =-0,5(1-/п)[1-(а^„ /о^)]. 
Приведем выражения коэффициента ин­
тенсивности напряжений в пластической зоне: 
при а^<а^ Af^ =(^/а^)'"^; 
\-т 
По коэффициентам Mrs и Me можно рассчитать 
распределение напряжений и деформаций в 
пластической зоне перед трещиной (рис. 3.3.27). 
Рис. 3.3.27. Эпюры напряжений и деформаций перед 
вершиной трещины: 
/ - упругое асимптотическое решение; 
2 - упругое решение вне пластической зоны; 
3 - напр51жения в пластической зоне; 
4 - деформации в пластической зоне 
Наибольшее распространение получил 
энергетический критерий в виде 
/</lc, (3.3.44) 
в котором инвариантный энергетический интег­
рал / (или просто /-интеграл) может быть вы­
числен по одной из двух общих формул: 
г( dUj] . дТ 
/ = I Wdy - G^n^ —^- к/я- 1 auyby dxcfy, 
Л дх ) \ дх 
^//^т=(^//^)' \дП 
Î ÔI (3.3.45) 
(3.3.46) 

Page 161:
160 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЯ С ТРЕЩИНАМИ 
Здесь Г - контур интегрирования, окружающий 
вершину трещины; А - область внутри контура 
Г; JV=\Giids^i - плотность энергии деформации, 
связь между напряжением ау и деформацией гу 
может быгь нелинейной; Л/ - нормаль к контуру 
Г; Uj - перемещение точек на Г; а - коэффици­
ент линейного температурного расширения; 
bij=l при i=j и ô;y=0 при /Ц/ - символ Кронеке-
ра; Т=Т{х, у) - температура; 77 - потенциальная 
энергия системы (которая может быть представ­
лена через площади на диаграмме деформирова­
ния); / - толщина плоского образца; / - длина 
трещины; ось х направлена вдоль трещины. 
Справа в условии (3.3.44) стоит /i^, экспе­
риментально определяемая предельная величина 
J-интеграла, называемая упругопластической 
вязкостью разрушения. 
В линейно-упругом состоянии существует 
зависимость 
(1-S'^)KI=EJ^^. (3.3.47) 
Кроме того, / - интеграл связан с раскрытием в 
вершине трещины 
/lc=/W^0,2Ôo (3.3.48) 
где эмпирический коэффициент т^ зависит от 
степени упрочнения материала и схемы нагру-
жения образца и располагается в диапазоне 
1<т,<3. 
Иногда расчеты по критерию (3.3.44) заме­
няют расчетами по критерию (3.3.2), в котором 
вязкость разрушения Кс вьгшсляют по формуле 
(3.3.47). 
Этот прием условен, но позволяет восполь­
зоваться экспериментально определяемой вели­
чиной Je и большим набором справочных дан­
ных о коэффициентах интенсивности напряже­
ний К 
Различие в обозначениях /j^ и /^ ориенти­
ровочно соответствует Kic и К^. 
Пример. Дана растягиваемая деталь из ста­
ли 12Х18Н9Т в форме полосы шириной 
Ь=100 мм и толщиной /=1,5 мм. Разрушающее 
напряжение оказалось равным ас=375 МПа, что 
на 10 % выше предела текучести, но ниже вре­
менного сопротивления а=620 МПа. Другие 
механические свойства ао,2=340 МПа, Jc=4S0 
МПамм (найден экспериментально, методом 
сеток), уравнение диахраммы деформирования 
при одноосном растяжении за пределом текучес­
ти а=770 80'2, т.е. а*=770 МПа, т=0,2. Найдем 
критическую длину краевой трещины /^ в ре­
зультате которой произошло снижение разруша­
ющего напряжения. 
Воспользуемся критерием в форме (3.3.44). 
Для расчета /-интеграла воспользуемся форму­
лой / = 2К' (3.3.49) 
(1 + W)CT* 
Предположив, что ширина полосы много боль­
ше длины трещины, возьмем коэффициент ин­
тенсивности напряжений для краевой трещины в 
полуплоскости 
К = 1,12ал/7с7. (3.3.50) 
Подставив в условие (3.3.44) известные ве­
личины [с учетом (3.3.49) и (3.3.50)], получаем 
уравнение относительно критической длины 
трещины 
1Д2^-375^7с/, Г 375 
770 :480. 
(1+0,2)770 
Отсюда находим /^=7,3 мм. Таким образом, раз­
рушение произошло квазихрупким образом, при 
разрушающем напряжении выше предела текуче­
сти, но ниже временного сопротивления из-за 
трещины длиной около 7 мм. 
3.3.3. ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ 
ХАРАКТЕРИСТИК ТРЕЩИНОСТОЙКОСТИ 
Характеристики трещиностойкости оцени­
вают сопротивление материала распространен и KJ 
в нем трещины [5]. Они определяются на образ­
цах, содержащих заранее созданные трещины 
усталости согласно ГОСТ 25.506-85. Наиболее 
распространенные типы образцов показаны на 
рис. 3.3.28-3.3.30. 
/Z'/z J 
А-А 
АГос16 
2 V/// V/// 
'///// 
v///< 
У//А 
Ш1 т 
Схема иагружения 
Рис. 3.3.28. Плоский образец на внецентренное ра­
стяжение (компактный образец): b=2t, bi=\,25b; H=l,2b; 
2a=0,55b\ d=0,25b; ^b=(0,45-H 0,55)/>; l^0,06b- h=0,35-0,5b-
толщина /^20 мм 

Page 162:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ТРЕЩИНОСТОЙ КОСТИ 161 
Тип^ 
L 
±Ж 
1/2 ^ 90°t аТо,Г6 
i Rz20/ 
VA 
thn 
Слепа нагружения Во время испытаний на надрез устанавли­
вают двухконсольные датчики смещений тензо-
резисторного типа по ГОСТ 25.506-85. 
Тип! Тип ÏÏ 
V или f V или f 
Рис. 3.3.29. Образец с краевой трещиной 
Еа трехточечный изгиб: L~ расстояние между опорами; 
^=2/; ib=(0,45-^0,55)^^; /:^0,06/>; L=4b\ Li=4^+0,5/?; 
Л=(0,35-^ 0,5)*; толщина ^10 мм 
RzZO / 
9Û°±-. àT^W 
Схема ноарутения 
ш tj^n 
Ш 
Рис. 3.3.30. Плоский образец с краевой трещиной 
на растяжение. 'Пш 5: L - расстояние мех^ду частями 
образца, служащими для крепления в захватах; 
При выращивании усталостных трещин 
следует ограничивать эффекты наклепа и по-
врежцения металла вокруг вершины трещины. С 
этой целью максимальное напряжение цикла не 
должно превышать 0,5сто,2» а рекомендуемое 
число циклов нагружения при выращивании 
усталостной трещины не меньше 5-10"^. Тип Ш Тип Ш 
VQ VC 
V или f 
Рис. 3.3.31. Диаграмма деформирования: 
tga5=0,95tga (Л^0,05 АЕ)\ tga3o=0,7tga (Л(?=0,3 АЕ) 
Нагружение до полного разрушения этих 
образцов ведут на любой машине для механичес­
ких испьпаний. При этом записывается диаг­
рамма "сила Р - смещение v". Характерные ви­
ды этих диаграмм приведены на рис. 3.3.31. Раз­
рушение образца происходит в точке С диаг­
рамм типов I-III и в точке /^диаграммы типа IV. 
На этих диаграммах точка С отвечает макси­
мальную усилию Рс\ точка D отражает 1возмож-
ный скачок трещины, «гго приводит к локально­
му максимуму на диаграмме в точке Д точка Q 
получается пересечением диафаммы с 
"пятипроцентной секущей" - линией ОВ из ка­
чала координат под углом as, тангенс которого 
на 5 % меньше тангенса ;шнии начального упру­
гого нагружения ОА. После разрушения на из­
ломе определяют длину усталостной трещины по 
результатам трех измерений в виде средней 
арифметической - одно измерение в центре и 
два остальных на равных расстояниях от центра 
и боковых поверхностей (рис. 3.3.32). 

Page 163:
162 Глава 3.3. МЕХАНИКА РАЗРУШЕНИЯ ТЕЛ С ТРЕШ;ИНАМИ 
По диаграмме "Р - v" определяют нагруз­
ки PQ, PJ) И PC. Далее для расчета вспомогатель­
ного коэффициента KQ определяют силу PQ. ДЛЯ 
диаграммы типа I принимают PQ=PC, типа II 
РСГРОУ ТИПОВ III и IV силу PQ определяют в 
то^же пересечения диаграммы с прямой ОВ. 
Зная силу PQ, находят KQ ПО формуле 
K=-^Y{X), (3.3.51) 
t^[b 
где для образца типа 3 при 0,450 < /2 < 0,55Ь 
Y=Y2=UJ4 (1-3,38А.+5,572X2); X=i/b. 
Для образца типа 4 
Р1 
где при 0,450 < / < 0,550 Г4=3,494(1-3,396Х+ 
+5,839А.2). 
В случаях, когда требуется рассчитать ко­
эффициент пдя большего диапазона длин тре­
щин (О < Х < 0,6), используют уточненные фор­
мулы: для образца типа 4 
tb 
Г4' = 1,93 - 3,07Х + 14,53Х^ - 25,11Х^ + 25,8А.^ ; 
для образца типа 5 
w 
у^ =1,99-0,4а+18,7Х^ -38,48Х^ ^-53,85X,^ 
к гч о 
|о о 
г-? 
1 
о t 
0,751 
о 
о о 
о 
о о о 
1 tsi 0,51 
0 
0 0 
0 
0 0 
0 
0 0 
1 ^ о о 
о о, 
о 1 
о о1 
1 
te 1 
L< — ^ \0,25t 
Y^3 
\^j 
Рис. 3.3.32. Схема измерения длины исходной 
усталостной трещины : / = — (/^ 4 /2 + /3 )j 
3 
1 - граница надреза; 2 - контур ус1алостной трепщны; 
3 - статический долом На диаграмме "P-v" так же, как и на обыч­
ной диаграмме деформации "а-е", можно отме­
тить характерные точки. Таких точек две - G и С 
(см.рис. 3.3.31), они характеризуются соответ­
ствующими силами PQ и Р^. Для точки Q вычис­
ляют вспомогательный коэффициент KQ ПО 
формулам (3.3.31) для коэффициента А'соответ­
ствующего образца подстановкой в эти формулы 
силы PQ (И других размсров, в частности, длины 
трещины, измеренной по излому после полного 
разрушения). 
Величину KQ считают равной вязкости раз­
рушения Ajc, если вьшолняются условия малости 
пластической зоны у вершины трещины 
(условия достоверности определения К\^. Эти 
условия таковы: 
либо одновременно 
(3.3.52) t-t. 
Фс =-100% < 1,5%, 
t 
либо 
Pc < 1,1/^0 и 
Достоверность определения Âî^ растет с ро­
стом толщины образца. Если условия достовер­
ности не удается удовлетворить, то в качестве 
результата испытания фиксируется величина KQ. 
Для этой же точки Q определяют коэффи­
циент KQ^ (аналог условного предела текучести 
ао,2), но только для разрушающих напряжений в 
нетто-сечении меньших 0,8ао,2. Коэффициент 
KQ^ ВЫЧИСЛЯЮТ по формулам для К с подстанов­
кой силы PQ И эффективной ДЛИНЫ трещины 
^'эфф=^'*"'>; по формуле (3.3.29). 
В точке С по силе Р^ вычисляют условный 
(аналог временного сопротивления а^) предель­
ный коэффициент интенсивности напряжений 
* 
Kç^ (его же называют пределом трещиностойко-
сти, причем в данном случае для фиксированной 
длины трещины). Если же разрушающее нетго-
напряжение оказалось ниже 0,8аод, то опреде­
ляют критический коэффициент интенсивности 
напряжений К^ (который также есть одно из 
значений предела трещиностойкости 7^). 
Предельное пластическое раскрытие 5^ в 
вершине трещины определяют для точки С диаг­
раммы по полученному значению пластического 
раскрытия Vpc в месте установки датчика сме­
щения. Для образцов типов 3, 4 и 5 
vXb-l) 1-V ,_*,2 S, =-^ ^V + {КХ, (3.3.53) 
/ + Л(6-/) 2£сто2 
где т| - коэффициент вращения одной половины 
образца относительно другой. Обычно Г|=0,5. 

Page 164:
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИК ТРЕЩИНОСТОЙКОСТИ 163 
Для точки с вычисляют также упругоплас-
тическую вязкость разрушения /^ (или /j^) по 
размеру площади Ар^ пластической части диаг­
раммы разрушения (ограничена линией диаг­
раммы до точки С и линией упругой разгрузки 
из точки Q по формуле 
2 
• '5 л«х. аэ 
(3.3.54) тойкости Jic с большим основанием, чем /^ мо­
жет использоваться в формулах типа (3.3.47). 
Jc = 1 ^кУ .-^^ Е t{b -I) к 
для первых трех типов диаграмм разрушения 
(см. рис. 3.3.31). Здесь корректирующие коэф­
фициенты ев и к разные для разных типов об­
разцов. Для образца типа 3 
œ=2+0,522 ; к = 1+ ; 
b / + 0,1(Z^-/) 
типа 4 œ=2; h=l. 
При диаграмме разрушения типа IV (см. 
рис. 3.3.31) обычно наблюдается до1фитический 
рост трещины. Этот подрост на изломе фиксиру­
ется либо тепловым окрашиванием, либо цикли­
ческим нагружением. 
Испытывают серию образцов, на которых 
определяют по формуле (3.3.53) промежуточные 
значения J/ (с соответствующими приращениями 
длины трещины Л// ) и строят график "/-Л/" 
(рис. 3.3.33). Точка пересечения этого графика с 
линией пластического затупления (определяемой 
уравнением J=(GO2'^G^)AI) дает искомую вели­
чину упругопластической вязкости разрушения 
/с- Если на изломе образцов (при значительных 
Л/) наблюдается тоннелирование (рост трещины 
внутри образца), то тогда вычисляют длину 
фронта трещины S и площадь приращения тре­
щины AF по формулам 
5=4^(А/з-А/)Ч(Г/4)^ AF = /А/, 
где А/з - приращение длины трещины в середине 
образца; А/ - среднее из пяти измерений на рав­
ных промежутках по толщине образца. 
Упругоготастическая вязкость разрушения 
при этом будет 
1 - V * 9 
(^ ) +-V/ 
Е S(b-l)-hs3AF к 
(3.3.55) 
При достаточно малой пластической зоне 
Je принимают равным /j^. Это устанавливают по 
условию достоверности определения величины 
/le, состоящем в том, чтобы толщина образца / 
/с 
превьппала значение Р . Причем 
Р=200 для материалов с ^о,2/^в<^у^ и 
р=-375(ао,2/<^в)+'*25 для (JQ2/^^^0,6. ЯСНО, что 
для получения Jic следует испытать образцы 
большей толщины. Характеристика трещинос-Рис. 3.3.33. Схема выделения работы 
пластической деформации (а) и зависимость текущей 
упругопластической вязкости разрушения от приращения 
длины трещины (6) 
Помимо рассмотренных характеристик 
трещиностойкости материала определяют предел 
трещиностойкости 1с. Для этого испытывают 
серию образцов (выбранного типа; обьгшо это 
типы 1, 4 или 5) с разными длинами трещин. 
Например, //&=0,1; 0,2; 0,3 и так до 0,6. Испы­
тывают до разрушения также образец и без тре­
щины. Во всех испытаниях фиксируют макси­
мальную (разрушающую) силу Pc и, по излому, 
исходную длину усталостной трещины. Затем по 
этим данным и по соответствующей формуле для 
коэффициента К находят К^. Поскольку по 
стандартизированной методике К^ находится 
только при одном значении длины трещины 
(//0=0,5) и, кроме того, при коротких трещинах 
вероятность вязкого разрушения и полностью 
пластического течения в объеме образца возрас­
тает, то для полученных таким образом предель­
ных коэффициентов интенсивности напряжений 
введено название предела трещиностойкости. 
Результаты эксперимента представляют в виде 
вывода: 
/А.. О 0,05 0,1 0,2 0,3 0,5 
Qc, МПа,... О 550 490 400 290 150 
/с, MUâyfu... О 70 88 99 96 80 
Здесь приведены конкретные результаты 
для низколегированной низкоуглеродистой кон­
струкционной стали 09Г2 при изгибе образцов 
типа 4. 
Желательна форма представления результа­
тов испытания в виде диаграммы трещиностой­
кости в координатах /с-сг^ (или 7^-/). 
Такая диаграмма (рис. 3.3.34) построена по 
вышеприведенным экспериментальным данным. 
Все особенности сопротивления материала раз­
витию трещины (вместе с сопутствующим сопро­
тивлением пластическому деформированию) при 
любых длинах трещин отражены на этой диаг-

Page 165:
164 Глава 3.4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ 
рамме. Через экспериментальные точки можно 
провести ;шнию (штриховая на рис. 3.3.34) и 
выразить ее в виде уравнения, что удобно для 
расчета. Эта линия (предельных состояний) от­
деляет область допустимых состояний (внутри) 
от недопустимых. 
во 
60 
40 -^ -<^ Л 
/ ч I 
\ 
100 200 300 400 500 а^МПа 
Рйс. 3.3.34. Дижграмма трещвгностойкостн 
Состояние образца внутри полученной об­
ласти определяется двумя величинами - коэф­
фициентом интенсивности напряжений К и па­
раметром нагрузки (или напряжением) с 
(координатами точки на диаграмме трещинос-
тойкости). Эта точка по условию неразрушения 
не должна доходить до границы области (до пре­
дела трещиностойкоСти). 
Глава 3.4 
ПРБдаЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ 
ПРОЧНОСТИ 
3.4.1. ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ ПО НОМИНАЛЬНЫМ 
НАПРЯЖЕНИЯМ 
Рассмотренные в гл. 3.1-3.3 основные ме­
ханические закономернрсти деформирования и 
разрушения конструкционных материалов явля­
ются основой для расчетов прочности, ресурса и 
трещиностойкости несущих элеме1ггов машин и 
консгрзтщий [1-16]. При этом, как отмечалось 
раннее, современные расчеты в машиностроении 
предусматривают два основных этапа: 
обоснование выбора размеров наиболее 
опасных сечений проектируемых несущих эле­
ментов по номинальным напряжениям с исполь­
зованием расчетных формул сопротивления ма­
териалов, теории пластин и оболочек; 
проверку допустимости принятых конст­
руктивных форм, технологий, материалов, эксп­
луатационных режимов по местным (локальным) 
напряжениям и деформациям с использованием 
методов механики разрушения, теории упругос­
ти, пластичности, ползучести, усталости. 
На первом этапе, как правило, используют 
традиционные условия прочности при однократ­
ном статическом на1ружении 
Л/^р p'D [а„], (3.4.1) где а^ - экстремальные значения номинальных 
напряжений в элементе конструюхии от действия 
наибольших продольных усилий i^, изгибающих 
М^ и 1футящих Л/j^ моментов для стержневых 
элементов, от внутреннего давления р^ в оболоч­
ках; А, WQQ, Wp, 5, /> - размеры рассчитывае­
мых сечений (соответственно площадь, осевые и 
полярные моменты сопротивления, толщина и 
диаметр); [aj - допускаемые номинальные на­
пряжения. 
Уравнение (3.4.1) используют также: 
при определении допускаемых экс1и1уата-
ционных нахрузок ([/^, М^, М^^, р ]) при 
заданных размерах сечений (Л, И^, Н^ />, 5) 
и выбранных материалах ([СУН])^ 
при подборе или уточнении выбора конст­
рукционных материалов ([ац]), если заданы экс­
плуатационные усилия {F , AfJ,, М^ у р ) и 
размеры поперечных сечений (А, W^c, Щу Д S). 
Допускаемые номинальные напряжения 
при сложных режимах работы машин и конст­
рукций получают как минимальные величины по 
базовым характеристикам механических свойств 
и соответствующим запасам прочности 
К] = -^0,2 ст^ а^ ,(3.4.2) 
Т В ВТ ПС J juin 
где аод - условный предел текучести; а^ " вре­
менное сопротивление (предел прочности); а^ -
предел прочности для базового времени х; адх -
предел ползучести для базового времени х. 
Характеристики механических свойств в 
уравнении (3.4.2) определяют по данным стан­
дартных испытаний лабораторных образцов (см. 
гл. 3.1 и 3.2). 
Уравнения (3.4.1) и (3.4.2) позволяют ис­
ключить при эксплуатации машин и конструк­
ций достижение следующих основных предель­
ных состояний: 
образование недопустимых пластических 
деформаций по всему опасному сечению (запас 
1Ц) при 1фатковременном повьпиении нагрузок; 
возникновение вязкого разрушения (запас 
AÎJB) при кратковременном повышении нагрузок; 
возникновение разрушения (запас п^) при 
длительном статическом нагружении; 
возникновение недопустимых изменений 
геометрических форм вследствие деформаций 
ползучести (запас Лдх). 
Запасы прочности по номинальным на­
пряжениям в уравнении (3.4.2) назначают с уче­
том ответственности проектируемых машин и 
конструкций, опыта их создания и эксплуата-

Page 166:
РАСЧЕТЫ ПРОЧНОСТИ ПО МЕСТНЫМ НАПРЯЖЕНИЯМ И ДЕФОРМАЦИЯМ 165 
ции, особенностей механического поведения 
конструкционных материалов, степени освоен­
ности технологий изготовления и контроля. 
Для широкого круга изделий современного 
машиностроения величины коэффициентов за­
паса /tf и Лцт принимают в пределах 1,2-2,0, а 
коэффициентов запаса п^ и п^ - в пределах 1,7-
3,0. При использовании традихщонных металли­
ческих конструкционных материалов с отноше­
нием cJo,2/^B не вьппе 0,55-0,65 минимальные 
уровни допускаемых напряжений получают по 
запасам fij и «nf Для высокопрочных металли­
ческих материалов с отношением GQ 2/0^^0 J 
основными в расчетах прочности становятся 
запасы л^ и л^г. 
При использовании современных компо­
зитных и керамических конструкционных мате­
риалов с ограниченной деформационной спо­
собностью расчеты прочности ведут по запасам 
Пв и «ВТ. 
По мере накопления опыта проектирова­
ния и безопасной эксплуатации запасы прочнос­
ти, как правило, снижают при одновременном 
повьпиении характеристик механических 
свойств. Это определяет снижение материалоем­
кости, связанной с выбираемыми по уравнению 
(3.4.1) основными размерами конструкций для 
заданных уровней эксплуатационных нахрузок. 
3.4.2. РАСЧЕТЫ ПРОЧНОСТИ 
ПО МЕСТНЫМ НАПРЯЖЕНИЯМ И ДЕФОРМАЦИЯМ 
Многочисленные наблюдения за поврежде­
ниями и разрушениями машин и конструкций 
показали, что достижение предельных состоя­
ний, указанных в п.3.4.1 и определяемых уров­
нем номинальных напряжений о^, в эксплуата­
ции происходи!' при неконтролируемом суще­
ственном повышении нагрузок или при досла-
точно грубых ошибках в подборе сечений или 
конструкционных материалов. Однако более 90% 
всех повреждений и разрушений связано с на­
рушением условий локальной (местной) прочно­
сти. С учетом этого обстояхельства в последние 
десятилетия наряду с расчетами по номиналь­
ным напряжениям все большее значение приоб­
ретают расчеты прочности, ресурса и живучести 
(трещиностойкости) локальных зон, в которых 
возникают экстремальные напряженно-
деформированные состояния. 
При расчетах прочности по местным на­
пряжениям и деформациям на стадии образова­
ния трещин в зонах максимальной локальной 
нагруженности используют рассмотренные в 
гл.3.1 и 3.2 критерии разрушения. Зоны макси­
мальной локальной нагруженности, в первую 
очередь, определяются наличием концентрации 
напряжений - конструктивной (отверстия, вы­
точки, буртики, резьба, канавки и др.), техноло­
гической (сварные швы, поры, включения и др.), эксплуатационной (коррозионные и эрозионные 
язвы, вмятины, задиры и др.). Концентрация 
напряжений при упругих деформациях характе­
ризуется теоретическим коэффихщентом концен­
трации аст, показьшающим превьппение макси­
мальных локальных напряжений над номиналь­
ными (ас=атахк/а^н)-
Для отражения роли объемности напря­
женного состояния в зонах и вне зон концентра­
ции в расчетах прочности используют эквива­
лентные напряжения (по классическим I-IV тео­
риям прочности). 
Наибольшее применение при этом имеют 
эквивалентные напряжения по теориям: 
наибо1шших нормальных напряжений (I-
для малопластичных материалов типа керамик, 
композитов, сверхпрочных металлических мате­
риалов); 
наибольших касательных напряжений (П1 -
для большинства конструкционных, в том числе 
пластичных металлических материалов); 
энергетической (IV - для большинства кон­
струкционных, в том числе пластичных металли­
ческих материалов). 
Теоретические коэффициенты концентра­
ции определяют методами теории упругости, 
численными решениями и экспериментально. В 
современной справочной литературе накоплен 
значительный объем информации о величинах 
аст для типовых деталей машин и элементов кон­
струкций. 
о 
^тахн б 
1 / 
Ï 1 
V—. НКе . 
Vcce 1 
ff<e 
^ 
cta ОСе,До,/Ге 
Рис. 3.4.1. Схема анализа местных напряжений и 
деформации для определения запасов прочности 
Схема определения прочности по локаль­
ным напряжениям и деформациям показана на 
рис. 3.4.1. Расчет при этом целесообразно осу­
ществлять в относительных напряжениях 
(а = ст / а^) и деформациях (ё = е / е^). При 
известных по уравнению (3.4.1) номинальных 
эксплуатационных напряжениях Q^ и деформа-
аст можно установить в первом приближении (на 

Page 167:
166 Глава 3.4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ 
основе предположения об упругом деформиро-
_э э 
вании) локальные напряжения сг^^^^^ к~ ^н^ст ^ 
деформации ^^ахк =^п^^* Если эти напряже­
ния и деформации превосходят значения 
'û^ = 1иё^ =1, то в зоне концентрации возни­
кают неупругие деформации (сх^^ё'^ = ос^сг^ > 1). 
При решении нелинейной краевой задачи дня 
зоны концентра!Д1И используют аналитические, 
численные и экспериментальные методы. Эти 
методы являются весьма трудоемкими и поэтому 
в инженерных расчетах наиболее эффективны 
приближенные аналитические решения, связы­
вающие теоретические коэффициенты концент­
рации аа и коэффициенты концентрации на­
пряжений Ко и деформаций Ке в неупругой об­
ласти 
-^-^ = FCdl,m,a„), (3.4.3) 
где F(o^,m,a^) - безразмерная функция, зави-
сяш;ая от номинальных напряжений и^, показа­
теля упрочнения материала m и теоретического 
коэффихщента концентрахщи аа. 
По уравнению (3.4.3) с использованием 
степенного уравнения диаграммы деформирова­
ния устанавливают Ка и Kg. 
Степень отличия ао от Ко и К^ определяет 
перераспределение напряжений и деформаций за 
пределами упругости; при этом 1 < À^ < сх^ и 
2 
а^ ^ К^ - ^ст* Тогда локальные напряжения и 
деформации в зоне концентрации при действии 
эксплуатационных нагрузок будут 
^тах к= ^а^« ' WK = ^e^n ' (^-4.4) 
По полученным значениям локальных напряже­
ний и деформаций определяют коэффициенты 
запаса вается значительно быстрее, чем а при 
^гт = 
^ _э (3.4.5) 
ще ^к ' ^к " относительные величины сопротив­
ления разрыву и предельной пластической де­
формации в шейке лабораторного образца при 
кратковременном статическом растяжении. 
В силу малости показателей упрочнения m 
для современных конструкционных металличес­
ких материалов при переходе в пластическую 
область величина 0"^^^^^^^ увеличивается несуще­
ственно и запас Па по местным напряжениям не 
отражает опасность прибтшжения предельного 
состояния. Так как ё^> S^, то ё^^^ увеличи-переходе в пластическую область. Это делает 
запас «g весьма чувствительным при приближе­
нии к опасному состоянию. 
Запасы Па обычно назначают не вьппе Ai^, а 
2 запасы п^ не выше п^. 
Характеристики материала а^, /и, ё^, S^, т 
э э 
и, следовательно, величины а и е„ 
зависят от условии эксплуатационного нагруже-
ния - времени х, скорости деформирования é , 
температур Т и числа циклов N (см. гл. 3.1 и 
3.2). Вводя в уравнения (3.4.4) и (3.4.5) соответ­
ствующие зависимости характеристик механи­
ческих свойств от указанных выше эксплуатаци­
онных факторов, получают запасы п^ и Пе для 
заданных режимов эксплуатации. 
В поверочных расчетах прочности наиболее 
ответственных изделий современного машино­
строения дополнительно к запасам по уравнени­
ям (3.4.2), (3.4.5) устанавливают запасы по ре­
сурсу - по времени т и числу циклов N: 
п^ - п^ (3.4.6) 
где Тс ^с te, j»c - время и число циклов по кривым 
длительной прочности и кривым усталости для 
стадии образования трещины при максимальных 
эксплуатационных напряжениях и деформациях 
по уравнению (3.4.4); т^, N - время и число 
хщклов эксплуатационного нагружения. 
Запасы fh и п^ обычно выбирают в диапа­
зоне 3-10. Прочность и ресурс машин и конст­
рукций считают обеспеченным, если все указан­
ные выше запасы по номинальным напряжени­
ям, местным напряжениям и деформациям, по 
времени и числу циклов оказываются не ниже 
назначенных. 
3.4.3. ВЫБОР КОЭФФИ1ЦНЕНТА ЗАПАСА ПРОЧНОСТИ 
ПО ПРЕДЕЛУ ТРЕЩИНОСТОЙКОСТИ 
Запасы прочности призваны дать количе­
ственную меру безопасности конструкции. В 
общем виде (см. п. 3.4.1) коэффициенты запасов 
прочности (или долговечности) представляют 
собой числа, которые показывают, во сколько 
раз следует увеличить нагрузку (длину трещины, 
число циклов)^ чтобы наступило предельное 
(недопустимое) состояние. При этом все прочие 
параметры задачи сохраняются неизменными. 
Обычно коэффи1Ц1енты запаса назначают 
согласно накопленному опыту в данной отрасли 
техники. Поскольку методы расчета элементов 
конструкций на трещиностойкость сформирова­
лись сравнительно недавно, то накопленного 
опыта по численным значениям коэффициентов 
запаса недостаточно. В связи с этим здесь более 

Page 168:
ВЫБОР КОЭФФИЦИЕНТА ЗАПАСА ПРОЧНОСТИ ПО ПРЕДЕЛУ ТРЕЩИНОСТОЙКОСТИ 167 
подробно рассмотрен метод расчетного установ­
ления коэффициентов запаса на трещиностой-
кость. 
Предельное состояние может определяться 
разными критериями. В нашем случае предель­
ное состояние определим пределом трещино­
стойкости 7^. Обычно расчет ведут по напряже­
ниям. 
При помощи традиционного метода расче­
та по напряжениям устанавливают опасные се­
чения и опасную точку с расчетным напряжени­
ем Стр. Далее определяют коэффициент запаса 
прочности п по Ста (или Сто 2)- Для этого исполь­
зуют ту или иную теорию прочности в зависи­
мости от состояния детали (хрупкое или плас­
тичное). Предположим, что в опасной точке 
возникла трещина. Если при данном Стр она дос­
тигнет критической длины /^ то произойдет 
разрушение, т.е. такую трещину допускать 
нельзя. Однако в конструкции могуг появляться 
трещины некоторой длины. При наличии тре­
щины длиной /о номинальное разрушающее на­
пряжение будет меньше ст^ (или даже СТо,2) и 
равно Стс (рис. 3.4.2). Запас прочности По при 
этом станет меньше запаса л, и если задать сте­
пень падения запаса п (~ 20 %), то это может 
быть условием для определения допустимой 
длины трещины /о, а следовательно, и запаса по 
пределу трещиностойкости m с помощью рас­
четного уравнения 
К=1с/т. (3.4.7) 
Из этого уравнения при данном п получим кри­
тическую длину трещины 7^, полагая т=1, и 
допустимую длину трещины /о при т>1. 
<^о у 
Рис. 3.4.2. Зависимость разрушающих напряжений 
от длины трещины: l-<5c=<sja\ 2-ар=ав/л=СТс/по 
На рис. 3.4.3 приведены зависимости ко­
эффициента интенсивности напряжений •. функ­
ции длины трещины (Л1=1<А22<А1з) ^ предела трещиностойкости (mi—l<m2<niy). Используя 
эти зависимости, можно найти критическую 1с 
(при П=П2, т=1) и допустимую /Q (при п—П2у 
т=т2) длину трещины. 
1 f / 
1 ^^^ X 
с—Ь—— 1 f 
) . 
:»• \ т=^1 
/777 \ 
О г—Ь-^-
1о I о 7/П2 1б/бв 
Рис. 3.4.3. Схема графоаналитического расчета 
на прочность с учетом трещин 
Горизонтальные линии на рис. 3.4.3 отра­
жают равенство (3.4.7). 
Для определения величины щ введем ко­
эффициент снижения прочности а=СТс/ств, где 
Стс - критическое напряжение при наличии тре­
щины допускаемой длины /Q (СМ. рис. 3.4.2). 
При разрушающем напряжении, равном ст^, 
допустимая длина трещины становится крити­
ческой, поэтому запасы прочности будут л=а, 
т~\. Коэффициент интенсивности напряжений 
К обратно пропорционален числу n(n=<5jd)^ 
поэтому линия ОА (рис. 3.4.4) есть зависимость 
К от \/п при неизменной длине трещины, в 
частности, при /=/o=const. Отсюда следует пока­
занный ка рис. 3.4.4 графический прием для 
установления коэффициента а. Очевидно, что 
СТв/а=СТс=СТвЛо/^- Отсюда получаем искомый 
запас прочности по критическому напряжению 
«п л/а, («о < п). (3.4.8) 
/Г| 
Kio\ . 
/ у^пЧ 
/ У^п-'а 
1 
\ Тс\ 
—ж^ 1 
^S^M{1,KL^) 
^y^fi^ 
i^ i \ 1 
3 < i 
>-^-I о 1/сх 1 1/п 
Рис. 3.4.4. Схема определения коэффициента снижения 
прочности а 

Page 169:
168 Глава 3.4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ 
По значениям л и «о можно определить 
относительное снижение запаса прочности Р 
(в %) при появлении в детали трещины допус­
тимой длины /Q: 
Р-П-Пп 100. 
Для выбора m можно рекомендовать сле­
дующее. Разрушающее напряжение должно быть 
не ниже предела текучести, чтобы допустимая 
длина трещины находилась в диапазоне квази­
хрупкого разрушения, следовательно, граничное 
число /W, удовлетворяющее условию Op=Gj при 
/=/о, можно найти из уравнения, определяющего 
допустимую длину трещины: 
Дстр, /о)=/с(ав/Ср)/т. 
Критическое условие на границе хрупкого 
и квазихрупкого состояний следующее: 
Разделив первое равенство на второе и учи­
тывая, что К прямо пропорционально напряже­
нию, получим 
ар ^ -^СКЛР) 
Умножив обе части этого равенства на а^, 
запишем 
т^ =п-IM 
^в ^сК/^т) (3.4.9) 
Полученное значение m—niQ служит ориен­
тиром при назначении запаса по пределу трещи-
ностойкости. Если m>mQy то допустимая длина 
трещины настолько мала, что разрушение будет 
квазихрупким. Если пкгпс), то разрушение при 
на:шчии трещины допустимой длины будет 
хрупким (при данной температуре нагружения и 
определенных механических свойствах). 
Определим область значений фактического 
запаса прочности AJQ ^ запаса на трещину m при 
фиксированных значениях обычного запаса 
прочности п и предела трещиностойкости, вы­
раженного функцией 
I^=K^^l-(a/<y^f. (3, 4.10) 
В рассматриваемом случае при заданном числе п 
критическая длина трещины согласно равенству 
(3.4.1) определяется так: 
^^.Y(l,)=K к-'О' 
\nj Допустимую длину трещины в соответствии с 
условием (3.4.2) находим из уравнения 
к. Г^ля 
п m \ \nj 
С другой стороны, эта допустимая дгшна трещи­
ны /о является критической, если л=а, и, следо­
вательно, удовлетворяет также уравнению 
^fr, •¥{!,) = кJ\ \я 
а К vocy 
Из последних двух соотношений находим 
искомую связь между величинами п, m и 
««-1 (3.4.11) 2 а а ' 
«О ^ -^0 
Кривые, построенные по этой зависимости 
при q=2, приведены на рис. 3.4.5. Малое 
уменьшение запаса прочности достигается вслед­
ствие больших запасов на трещину. 
Иногда целесообразно уменьшение запаса 
прочности п. Так, щш п=2 условие /2о=0,9л бу­
дет реализовано при /п-5,2, а условие nQ~Q,Sn 
достигается при /п=2,3. Можно также, не задава­
ясь величиной m, определять допускаемую дли­
ну трещины, исходя из докритического роста 
трещины /^-/о (при этом коэффициент m опре­
деляется величиной /с-/о)« Запас на докритичес-
кий рост необходим при длительном статичес­
ком нагружении, в агрессивных средах, при эф­
фектах ползу^1ести и замедленного разрушения, 
коррозии под напряжением, циклическом на­
гружении. В этих случаях расчет на однократное 
нагружение должен дополняться расчетом на 
долговечность. 
^о 
2,5 
1,5 П —О 
Л5 
о 0,2 0,4 0,6 0,61/т 
Рис. 3.4.5. v3aBHCHM0CTb коэффициента запаса по 
критическому напряжению щ (при наличии трепщны) 
от коэффициента запаса по пределу трепцшостойкости m 

Page 170:
РАСЧЕТЫ НА ТРЕЩИНОСТОЙКОСТЬ 169 
Значительный интерес представляет опре­
деление таких значений m, при которых деталь с 
трещиной оказывается в области нечувствитель­
ности к трещине (при этом л=/2о, а=1, разру­
шение пластическое). На примере испьпания 
низкоуглеродистой стали при комнатной темпе­
ратуре можно показать возможность появления 
области нечувствительности материала к трещи­
не и определить пороговые значения т. При 
т<п прочность тела с трещиной снижается, а 
при т>п прочность тела не зависит от длины 
трещины (при условии, что она меньше или 
равна допускаемой согласно расчету). Таким 
образом, получен ответ на вопрос о допускаемой 
дтшне трещины при пластическом разрушении 
без потери несущей способности. Следует, одна­
ко, не забьтать о возможности изменения усло­
вий нагружения, приводящих к охрупчиванию. 
В этом случае желательно проводить расчет по 
Ирвину с введением вязкости разрушения Àjc-
Допустимая длина трещины, по.лученная из пла­
стического расчета, должна быть меньше крити­
ческой, следующей из условия K=Kic. 
3.4.4. РАСЧЕТЫ НА ТРЕЩИНОСТОЙКОСТЬ 
В случаях, когда есть основания считать 
возможное разрушение хрупким, то обычно, 
предполагая справедливость положений линей­
ной механики разрушения, расчет ведут по кри­
терию разрушения (3.3.2). Вьписление стоящего 
слева коэффициента интенсивности напряжений 
К при современном развитии вьршслительных 
методов и техники и наличии справочников, как 
правило, не вызывает затруднений. Гораздо 
труднее экспериментальное определение правой 
части критерия (3.3.2), а именно: критического 
коэффициента интенсивности напряжений Â^, 
назьшаемого иногда вязкостью разрушения. Со­
противление материала росту трещины во мно­
гом определяется затратами энергии на пласти­
ческое деформирование объемов материала в 
ближайшей окрестности вершины трещины. А 
величина и распределение пластических дефор­
маций, форма и размеры пластически проде-
формированных областей как вдоль фронта тре­
щины, так и в удалении от него существенно 
зависят от многих условий нагружения и разме­
ров рассматриваемого объекта и образца, служа­
щего для определения характеристики трещино-
стойкости. Поэтому постановке эксперимента по 
определению значений К^. (или, что в некотором 
смысле более просто, Kic) следует уделять много 
внимания, проводя эксперимент с ориентацией 
на данную конструкцию. 
Определив из критерия разрушения 
(описанных в разделах 3.3.1 и 3.3.2) критичес­
кую длину (или полудлину) трещины /^ при 
известной расчетной нагрузке на элемент конст­
рукции, следует найти линейный размер трещи­ны, на которой трещина увеличится в докрити-
ческом состоянии вследствие различных причин. 
От исходной длины /Q трещина медленно 
может расти в результате коррозионно или ад-
сорбционно акгивного воздействия окружающей 
среды, циклического нагружения в рабочем ре­
жиме или смене этих режимов. Этот медленный 
докритический рост трещины следует учитывать 
при назначении коэффициентов запасов по дли­
не трещины, при этом полученную из расчета 
критическую длину трещины 4 делят на коэф­
фициент запаса с целью получения допустимой 
длины трещины /доп.- Для того, чтобы трещина 
не достигла критической длины, рассчитанньгй 
докритический рост трещины (/с"/доп.) должен 
быть меньше возможной обнаруживаемой разно­
сти /с-/о, где /о - исходная длина трещины, оп­
ределяемая методами дефектоскопии или посту­
лируемая на основании предварительных пере-
грузочньвс испытаний конструкции. 
Критерий разрушения вида (3.3.2) справед­
лив для любой конструкции при разрушающем 
напряжении ниже предела текучести. Для конст­
рукций более частного вида этот критерий может 
специально уточняться. Приведем пример такого 
уточнения. 
Критерии начала быстрого распространеиия 
трещины в цилиндрических сосудах давления и 
трубопроводах. Эксперименты, проведенные на 
различных сосудах, указали на три категории 
сосудов, различающиеся критериями разруше­
ния [8]. 
1. Сосуды из сплавов низкой и средней 
прочности. Предполагается, что эти сосуды с 
промежуточной толщиной стенки, т.е. отноше­
ние внутреннего радиуса к толщине стенки 
Д//=5-г50; длина трещины относительно велика, 
т.е. (Kc/(Jo^2)^/I<7. В этом случае критическое 
окружное напряжение 
к. (3.4.12) UV I ' 
М^7С/фз 
где Ми фз - поправочные коэффициенты соот­
ветственно на геометрию сосуда [по формуле 
(3.3.39)] и пластическую зону; поправка на плас-
тичнос'гь фз выведена на основании модели тре­
щины с тонкой пластической зоной: 
Фз = —r-lncosco; пМа Ос 
2а (3.4.13) 
/ 
При высоких разрушающих напряжениях 
поправочный коэффициент не может быть вы­
ражен только через коэффициент интенсивности 
напряжений, как это следует из формулы 
(3.3.29), поскольку пластическая область перед 
трещиной становится большой. В этом случае, 
воспользовавшись моделью трещины Леонова-
Панасюка-Витвицкого-Дагдейла [см., например. 

Page 171:
170 Глава 3.4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ 
(3.3.28)], можно записать раскрытие трещины в 
виде [8] 
8/ . жа 5 = --
пЕ 
2 J 
а ni Ojr In ces 
2a / 
Бсу f \-2 
2a / In sec 2 ÎCCJ a ni 
2a / Pb, -Ф3. 
Кроме того [9], известно, что 
K^=EG=EGy^ ô. 
Исключая из полученных выражений рас­
крытие Ô, находим 
К = о Jnl(p2 ' 
Поправочный коэффициент оказался зави­
сящим от уровня приложенного напряжения. 
Принятое в этих формулах усредненное 
напряжение в пластической зоне а у располага­
ется между условным пределом текучести аод и 
пределом прочности а^. Соответственно и по­
правка на пластическую зону располагается в 
пределах 
ФЗГ/ =^0 2 ^ Фз < ФЗ 
Поэтому возможен расчет критического 
окружного напряжения а^^ одновременно для 
крайних значений ау-, равных аод и а^. 
Область действия критерия (3.4.12) распро­
страняется на трубопроводы и сосуды давления 
при температурах ниже критической. 
2. Сосуды из высокопрочных сплавов с ко­
роткими трещинами. В этом случае по-
прежнему Д//=5-г50, относительная дтшна тре­
щины {KC/OQ 2)^/1 > 7. При этом критерий раз­
рушения имеет вид 
^ec=^f /M. (3.4.14) 
Здесь предполагается, что Мив(^0,9ог и Фз^2. 
В большинстве случаев принимают 
ау^О,5(аод+ав), хотя и возможны варианты, 
например, типа а г = l,04aQ 2+70(МПа) для 
сталей низкой и средней прочности [9]. 
Этот критерий можно использовать для 
стальных трубопроводов и сосудов давления, 
разрушающихся путем среза (с косым изломом). 
3. Тонкостенные сосуды из сплавов низкой 
и средней прочности. Отношение радиуса к 
толщине стенки B/t > 50, относительная длина 
2 
трещины велика, т.е. (К^ / ^о 2 ) 11 <1 • Кри­
терий разрушения по-прежнему имеет вид 
(3.4.12), но поправочный коэффициент на гео­
метрию сосуда M теперь равен [8] M = 1 + 1,61 1_ 
к' 50th-
50/ 1/2 
(3.4.15) 
Подобный критерий может быть использо­
ван, например, для тонкостенных емкостей ра­
кетного топлива. 
Из приведенных формул следует, что со­
противление разрушению сосуда можно повы­
сить увеличением аод и ag при коротких тре­
щинах и увеличением К^ при длинных трещи­
нах. 
Существует понятие предел трещиностой-
кости 1с [7]. Эту характеристику обычно получа­
ют в виде диаграммы трещиностойкости в коор­
динатах IQ-^C (^ЛШЛ. 1с-Ру где Р - параметр на­
грузки). Удобно введение относительных коор­
динат вида Ic/Kic (или 1с/1с тах, где 1с щах " 
наибольшее значение /^ в данном эксперимен­
те), Ос/о^ (или Pj, где Pj - параметр нагрузки в 
предельном по теории пластичности состоянии). 
Каждое значение /^ на этой диаграмме получено 
при разрушении образца по формуле для коэф-
фихщента К при данной длине трещины. Для 
получения диаграммы испытывают серию образ­
цов с длиной трещины от нуля до 0,8 ширины 
образца в сечении с трещиной. 
Область внутри диаграммы - допустимые 
состояния, точки на границе этой области (и вне 
ее) отражают недопустимые состояния тела с 
трещиной. Поскольку результаты испытания 
образцов по многим причинам не совпадают с 
результатами испыганий элементов конструкций, 
рекомендуется испьггьшать на предел трещино­
стойкости 1с образщ»!, имитирующие (в главных 
чертах) элемент конструкции. Возможно вве­
дение корректирующего сомножителя, кон­
струкционного фактора v|/, который позволит по 
1с образца получить 1^ данной детали посред­
ством пересчета 
Vl/Ze. (3.4.16) 
В этом случае расчетное уравнение на 
прочность имеет вид 
K<\\flc. (3.4.17) 
Преимущество этого метода расчета состо­
ит в доступности получения левой части этого 
критерия разрушения и в автоматически появ­
ляющейся возможности учета как хрупкого, 
промежуточного, так и вязкого состояний. При 
отсутствии трещины (или при коротких трещи­
нах) из этого критерия получают нагрузку, соот­
ветствующую предельной при полностью вязком 
разрушении. 
Пример. Рассмотрим возможность расчета 
балок из квадратных замкнутых профилей на 

Page 172:
РАСЧЕТЫ НА ТРЕЩИНОСТОЙКОСТЬ 171 
основе конструкционного предела трещиностои-
гдет кости 1^ 
На рис. 3.4.6 показана экспериментально 
полученная диаграмма трещиностоикости /^ при 
изгибе образца (400x100x7 мм) из стали 09Г2. 
1с,МПа\Гм 
100 
Рис. 3.4.6. Диаграмма трещиностоикости плоского 
образца с краевой трепщной при изгибе 
Сопоставим результаты эксперимента и 
расчета для гнутых замкнутых коробчатых свар­
ных профилей полого квадратного сечения (рис. 
3.4.7) размерами 80x80x7 мм, 110x110x7 мм и 
140x140x7 мм. 
Остаточные от сварки напряжения удалены 
отжигом при температуре 900 *^С. 
Профили из низкоуглеродистой низколе­
гированной стали 09Г2 с симметричной трещи­
ной разной длины / на растянутой полке испы­
тывали на изгиб. 
1 '/////<А 
y^zz. л IZ^ 
Рис. 3.4.7. Поперечвое сечение коробчатого профиля 
с трещиной Для представления результатов экспери-
гдет 
мента в виде зависимости 1^ от относитель­
ной длины трещины отнесем длину трещины / к 
ширине Ь, в качестве которой возьмем ЗП/4, где 
П - периметр сечения профиля. Коэффициент 
3/4 выбран для искшочения сжатой полки. Экс­
периментальные конструкционные предельные 
кривые трещиностоикости /^ для профилей 
приведены на рис. 3.4.8 (сплошные линии). 
Iç^J'MnaVi^t fz 1,8 О OS IZ 1,S О 06 îZ 1/6 
О 0,Z 0,4 0.6 о 0,2 О.Ч 0,6 О 0,Z О.Ч t/é 
а) à) s) 
Рис. 3.4.8. Диаграммы трещиностоикости /^ 
профилей разных размеров: 
а - 80x80x7 мм; б- П0х110х7 мм; в - 140x140x7 мм 
(длина трещины на верхней шкале отнесена к ширине 
полки, на нижней - к расчетной ширине ЗП/4) 
Согласно фор1^уле (3.4.16) конструкцион-
гДет 
ньщ предел трещиностоикости 1^ можно оп­
ределить, умножив предел трещиностоикости 
образца /с (см. рис. 3.4.6) на конструкцион­
ный фактор v|/. 
Примем на основании экспериментов, что 
\|/=. ,обр —. (3.4.18) 
гДет Значения I^.y вычисленные по формуле 
(3.4.16) с учетом этих данных, отличаются от 
экспериментальных /^ не более чем на 15 % 
(штриховые линии на рис. 3.4.8). 
Приведем расчет на прочность коробчатого 
профиля размерами 95x95x7 мм (см. рис. 3.4.7). 
Определим номинальное напряжение раз­
рушения при изгибе балки со сквозной усталос­
тной трещиной длиной 60 мм на растянутой 
стороне. 
Предел трещиностоикости образца /^ опре­
делен при Ь=100 мм (см. рис. 3.4.6), а ширина 
детали ^^^=ЗП/4=285 мм. Относительная длина 
трещины в детали (/М^^=60/285=0,21. Для этой 
длины по рис. 3.4.6 находим /с=97 МПам^/^. 
Конструкционный фактор находим по формуле 
(3.4.18): 
у|;=0,5д/380/100 = 0,98. 

Page 173:
172 Глава 3-4. ПРЕДЕЛЬНЫЕ СОСТОЯНИЯ И ЗАПАСЫ ПРОЧНОСТИ 
Следовательно, конструкционный предел 
трещиностойкости профиля 
I^^'' = v|//^ = 0,98 X 97 = 95 МПам^/з. 
Теперь можно подсчитать брутто-
напряжение разрушения (максимальное при 
изгибе, т.е. в растянутой полке) по формуле 
(3.4.17): 
95 = 320 МПа. 
V7-7(//Z>) У1Щ Л,22 
Коэффициент формы Y(i/b) для профиля 
определен методом податливости (рис. 3.4.9). 
У 
о 
? -—-
\ . У / 
О 0,1 0,2 0,5 0,4 0,5 1/Ь 
Рис. 3.4.9. График для определения коэффициента 
формы для трехточечного изгиба балки коробчатого 
профиля с симметричной трепаной 
на растянутой стороне 
Таким образом, метод расчета по пределу 
трещиностойкости удобен тем, что позволяет 
экспериментально определять характеристики 
трещиностойкости (при любом характере разру­
шения) по максимальной силе, вьщерживаемой 
деталью с трещиной, по формулам для коэффи­
циента интенсивности напряжений и эту харак­
теристику считать границей области допустимых 
состояний детали с трещиной. 
Диаграмму трещиностойкости удобно 
аппроксимировать формулой вида 
IJIc тах~/(^с/^в)> котор^ую можно записать по 
относительно небольшому числу эксперимен­
тальных точек. В частности, 
л ^c=^cmaxVl-K/<^B) . (3-4.19) 
или 
h = 4c — 
•' L —x-lnsecl 
2a /; -1/2 
. (3.4.20) 
Сюда входят эмпирические величины, та­
кие, как показатель степени q (примерно равный 
2-4); временное сопротивление а^; характерис­
тика трещиностойкости (вязкость разрушения) 
Kic'y деформирующее напряжение а^, которое 
может быть принято равным одному из диапазо­
на между ао,2 и QB либо рассчитано как предель­
ное на основе теории пластичности (при образо­
вании пластического шарнира); максимальное 
значение 1с~1с тах среди всех 7^, полученных в 
испытанном диапазоне длин трещин. Предел трещиностойкости относится к так 
называемым двухпараметрическим критериям 
разрушения. Действительно, формулу (3.4.19) 
можно переписать в виде соотношения 
к + 
V в у = 1, 
которое показывает долю участия каждого от­
дельного "моно"-критерия (а именно, а<СТв и 
^h max) при ИХ совместном использовании. 
3.4.5. РАСЧЕТНО-ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ОБОСНОВАНИЕ 
ЗАПАСОВ ПРОЧНОСТИ 
Для вновь проектируемых машин и конст­
рукций расчеты прочности проводят примени­
тельно ко всему спектру эксплуатационных ре­
жимов нагружения, включая предпусковые и 
периодические испытания, пуски-остановы, 
регулирование рабочих параметров и срабатыва­
ние систем аварийной защиты. 
Для надлежащего обоснования прочности, 
ресурса и треишностойкости требуется комплекс 
расчетов напряженно-деформированного состоя­
ния несущих элементов, включающий определе­
ние номинальных (З^ и максимальных ст^^^^^ 
напряжений, амплитуд этих напряжений, мак­
симальных Т^шах ^ минимальных Т^^^ темпера­
тур эксплуатации, чисел циклов ЛР и времени х^ 
эксплуатации. Эти расчеты для сложных много­
элементных узлов дополняют испытаниями мо­
делей из оптически активных (фотоупругость) и 
низкомодульных материалов и из соответствую­
щих конструющонных материалов. Испытания 
проводят при имитации эксплуатационных ре­
жимов нагружения, а номинальные и локальные 
напряжения, деформации, температуры измеря­
ют тензорезисторами, оптически активными и 
хрупкими тензочувствительными покрытиями, 
средствами муара, голографии, термовидения. 
Для подтверждения критериальных харак­
теристик прочности, ресурса и трещиностойкос­
ти (см. гл. 3.1-3.3) проводят комплекс аттестаци­
онных испытаний на стандартных, унифициро­
ванных или специальных лабораторных образ­
цах. В тех случаях, когда создаются новые и от­
ветственные конструкции, проводят испытания 
моделей с доведением их до предельного состоя­
ния - развитие недопустимой деформации, вяз­
кое или хрупкое разрушение, образование и 
развитие трещин. При этом широко используют 
методы и средства дефектоскопии - ультразвуко­
вой, рентгеновской, оптической, акустической и 
акустоэмиссионной, электромагнитной, термо-
визионной, голографической. 
По результатам указанных испытаний ре­
шают две важные практические задачи: 

Page 174:
список ЛИТЕРАТУРЫ 173 
обоснование принятых расчетных схем, 
расчетных случаев, предельные состояний и за­
пасов прочности; 
переход на новые, обычно пониженные, 
запасы прочности. 
В последнем случае предельно низкие за­
пасы прочностги обосновывают полномасштаб­
ными испытаниями в условиях, приближенных к 
штатным - по конструк1Х)рско-технологическим 
решениям и по представительному спектру экс­
плуатационных воздействий. Однако и при про­
ведении таких испытаний запасы по местным 
напряжениям и деформациям рекомендуется 
иметь не ниже 1,15-1,25, а по ресурсу - не 
ниже 3-5. 
На стадии эксплуатации машин и кокст-
РУКЩ1Й с учетом изменения состояния несуихих 
элементов (механические свойства и дефект­
ность) и накопления эксплуатационных по­
вреждений проводяг испытания образцов-
свидетелей, отдельных уз7юв или целых изделий, 
определяют остаточагую прочность, ресурс и 
трещиностойкость. Продлить ресурс безопасной 
эксплуатации можно с использованием всех за­
пасов - по номинальным напряжениям, местньпк* 
напряжениям и деформациям, трещиностойкос-
ти, времени и числу циклов. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Гусеаков А. П. Прочность при изотер­
мическом и неизотермическом малоцикловом 
нагружении. М.: Наука, 1976. 295 с. 
2. Качанов Л. М. Основы механики разру­
шения. М.: Наука, 1974. 312 с. 
3. Когаев В. П., Махутов Н. А., Гусенков 
А. П. Расчеты деталей машин и конструкций на 
прочность и долговечность. М.: Машинострое­
ние, 1985. 224 с. 
4. Махутов Н. А. Деформационные крите­
рии разрушения и расчет элементов конструкций на прочность. М.: Машиностроение, 1981. 272 с. 
5. Механика разрушения и прочность мате­
риалов: Справочное пособие. В 4-х т./Под ред. 
В. В. Панасюка. Киев: Наукова думка. 1988, т.1. 
488 с; 1988, т.2. 620 с; 1988, т. 3, 436 с; 1990, 
T.4. 680 с. 
6. Нормы расчета на прочность оборудова­
ния и трубопроводов атомных энергетических 
установок: Правила и нормы в атомной энерге­
тике. М.: Энергоатомиздат, 1989. 525 с. 
7. Морозов Е. М. Предел трещиностойкос-
ти в нелинейной механике разрушения// Совре­
менные проблемы механики и авиации. М.: 
Машиностроение, 1982. С. 203-215. 
8. Новые методы оценки сопротивления 
металлов хрупкому разрушению: Пер. с англ./ 
Под ред. Ю. Н. Работнова. М.: Мир, 1972. 440 с. 
9. Панасюк В. В. Предельное равновесие 
хрупких тел с трещинами. Киев: Наукова думка, 
1968. 274 с. 
10. Партон В. 3., Морозов £. М. Механика 
упругопластического разрушения. 2-е изд. М.: 
Наука, 1985. 503 с. 
П. Прочность материалов и алеме1Ггов кон­
струкций в экстремальных условиях. В 2 т./ Под 
ред. Г. С. Писаренко. Киев: Наукова думка, 
1981. T.I. 531 с; т. 2. 796 с. 
12. Работнов Ю. Н. Механика деформиру­
емого твердого тела. М. : Наука, 1979. 744 с. 
13. Разрушение. В 7 т./ Под ред. Г. Либо-
вица. М., 1973-1975. 
14. Серенсен С. В., Когаев В. П., Шнейдс-
рович р. М. Несущая способность и расчеты 
деталей машин на прочносхъ. М. : Машиностро­
ение, 1975. 488 с. 
15. Уравнения состояния при малоцикло­
вом нагружении / Н. А. Махутов, М. М. Гаде-
нин, Д. А. Гохфелъд и др. М. : Наука, 1981. 
244 с. 
16. Черепанов Г. П. Механика хрупкого 
разрушения. М. : Наука, 1974. 640 с. 

Page 175:
174 
Раздел 4 
ТЕРМОПРОЧНОСТЬ 
Для многих отраслей техники характерны 
конструкции, работающие в условиях интенсив­
ных тепловых и силовых воздействий. Рабо­
тоспособность и долговечность таких тепло-
напряженных конструкций зависят от большого 
числа взаимосвязанных факторов, которые явля­
ются предметом изучения разделов механики: 
теорий теплопроводности, термоупругости, пла­
стичности и ползучести, механики разрушения и 
др. Однако особенности работы теплонапряжен-
ных конструкций обусловливают, как правило, 
совместное рассмотрение упомянутых разделов 
механики и их изложение с единых позиций. 
Такой путь позволяет инженеру-расчетчику ори­
ентироваться во взаимосвязанных вопросах и 
квагшфицированно подойти к решению достато­
чно сложных прикладных задач термопрочности. 
К этому кругу вопросов прежде всего сле­
дует отнести постановку, методы и алгоритмы 
решения задач по определению температурного 
и напряженно-деформированного состояний 
элементов конструкций с учетом неупругого 
поведения материалов при переменных режимах 
тепловых и силовых воздействий с целью оценки 
работоспособности и долговечности теплонап-
ряженных конструкций. Комплекс этих вопро­
сов, включая особенности численной реализации 
эффективных методов решения прикладных 
задач термопрочности на ЭВМ и описание соот­
ветствующих алгоритмов расчета, изложен в 
данном разделе. 
Глава 4.1 
ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ 
РАБОТОСПОСОБНОСТЬ 
ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Одним из основных факторов, влияющих 
на работоспособность теплонапряженных конст­
рукций, является зависимость механических 
характеристик конс1рукционных материалов от 
температуры. Кроме того, неравномерное рас­
пределение температуры в конструкции (а для 
конструкции, выполненной из разных материа­
лов, изменение даже однородной по объему 
температуры) вызывает неоднородное распреде­
ление температурных деформаций и, как след­ствие, дополнительные напряжения, которые в 
сочетании с напр51жениями от действующих на 
конструкцию силовых нагрузок могут привести к 
выходу ее из строя. Поэтому анализ работоспо­
собности теплонапряженных конструкций в ка­
честве необходимого этапа должен включать 
определение их температурного состояния. 
Обьршо этот этап можно выполнить предвари­
тельно и независимо от последующего определе­
ния напряженно-деформированного состояния 
конструкции. Однако возможны случаи, когда 
условия теплового воздействия на констру1Сцию 
зависят от возникающих в ней усилий и пере­
мещений. В этих случаях необходимо совместное 
определение температурного и напряженно-
деформированного состояний конструкции. 
Материал теплонапряженных конструкций 
обычно работает в области неупругих деформа­
ций и в условиях переменных температур, так 
что параметры напряженно-деформированного 
состояния зависят не только от текущего уровня 
тепловых и силовых воздействий на конструк­
цию, но и от предшествующей "истории" ее 
нагружения, связанной с изменением остаточных 
деформаций конструкционного материала в про­
цессе неупругого неизотермического деформиро­
вания и накоплением в материале повреждений, 
которые в итоге могут привести к его разруше­
нию. Влияние "истории" нагружения теплонап-
ряженной конструкции на ее работоспособность 
является также основным фактором, который 
следует учитывать при анализе термопрочности, 
в частности, прослеживать эволюцию тепловых и 
силовых воздействий на конструкцию, в том 
числе циклические режимы, характерные для 
большинства узлов энергетического и технологи­
ческого оборудования. 
Наконец, следует вьщелить влияние факто­
ра времени на работоспособность и долговеч­
ность теплонапряженных конструкций. Это вли­
яние связано, прежде всего, с ползучестью кон­
струкционных материалов при высоких значени­
ях температур и напряжений, что приводит к 
зависимости параметров напряженно-деформи-

Page 176:
ОСОБЕННОСТИ ТЕПЛОФИЗИЧЕСКИХ И МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ МАТЕРИАЛОВ 175 
рованного состояния конструкции от времени 
действия и скорости изменения тепловых и си­
ловых нагрузок, к ограничению срока службы 
материала. Кроме того, конструкционный мате­
риал может подвергаться коррозионному дей­
ствию агрессивных сред, радиационному облуче­
нию и воздействию других физических полей, 
влияние которых в зависимости от их интенсив­
ности накапливается во времени и также опреде­
ляет долговечность конструкции. 
Для учета перечисленных факторов необхо­
дима значительная по объему информация о 
теплофизических характеристиках конструкци­
онного материала и о его механических свой­
ствах, описывающих процессы деформирования 
и разрушения в условиях изменяющихся во вре­
мени тепловых и силовых воздействий. Эта ин­
формация в сочетании с данными об эволюции 
температурного и напряженно-деформированно­
го состояний позволяет использовать существу­
ющие критерии термопрочности для оценки 
работоспособности и долговечности теплонап­
ряженных конструкций. 
4.1.1. ОСОБЕННОСТИ ТЕПЛОФИЗИЧЕСКИХ И 
МЕХАНИЧЕСКИХ СВОЙСТВ 
КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
Из теплофизических характеристик конст­
рукционных материалов необходимыми для ана­
лиза влияния теплового воздействия на темпера­
турное состояние конструкции являются коэф­
фициент теплопроводности X и удельная тепло­
емкость с. Значение X зависит от химического 
состава материала, его структуры и температуры 
Т. Значение X обычно падает с ростом Т и, кро­
ме того, для сплавов типа твердых растворов оно 
ниже, чем для чистых металлов. Значение с так­
же зависит от химического состава материала, но 
мало чувствительно к его структуре и растет с 
увеличением Т. Коэффициент теплопроводности 
и удельную теплоемкость конструкционных ма­
териалов определяют экспериментально. Их зна­
чения можно найти в справочной литературе 
[34, 44, 106]. 
Зависимость от Г температурной деформа­
ции е(^(Т) структурно стабильных материалов 
близка к линейной и одинакова при нагреве и 
охлаждении. Если в рабочем диапазоне темпера­
тур конструкционный материал претерпевает 
структурные превращения, связанные с измене­
нием объема при определенных температурах, то 
такие эффекты необходимо учитывать путем 
скачкообразного изменения значения 8^^ при 
этих температурах. 
Для конструкционных материалов с ростом 
Ту как правило, падают значения модулей упру­
гости при растяжении Д сдвиге G и всесторон­нем сжатии К=ОЕ/{ЪО'Е), пределов текучести 
CTj и временного сопротивления а^. При этом 
диаграммы растяжения образцов большинства 
материалов, используемых в теплонапряженных 
конструкциях [100, 81], становятся более поло­
гими, т.е. снижается упрочнение материала при 
пластическом деформировании. Вместе с тем 
зависимость от Т удлинения ô и поперечного 
сужения v|/ при разрыве образца может быть 
немонотонной, что связано с различным влияни­
ем температуры на микромеханизмы пластичес­
кого деформирования и разрушения конструкци­
онных материалов [24, 28]. 
При фиксированном значении Т увеличе­
ние скорости деформирования образца вызывает 
рост значений Qj и а^р [81], тогда как для зна­
чений Ô и \|/ общая закономерность не просле­
живается. 
Особенностями ползучести металлов и 
сплавов являются необратимость накопленной 
деформации и резко выраженная нелинейная 
зависимость скорости деформации ползучести от 
действующего на образец растягивающего на­
пряжения [78]. Рост температуры Т вызывает 
увеличение скорости деформации ползучести 
пропорционально мноштгелю шдг. 
expj 
кТ (4.1.1) 
где U(p) - зависящая от напряжения а энергия 
активации элементов микроструктуры материала, 
перемещение которых определяет микромеха­
низм процесса ползучести [24, 78]; к - постоян­
ная Больцмана. 
в \ 
Рис. 4.1.1. Характер зависимости предельных 
напряжений от температуры 
Можно ввести условный предел ползучести 
^п{Т) (рис. 4.1.1) [78, 79], равный растягиваю­
щему напряжению, при котором за заданное 
время /jj при фиксированной температуре Т в 
образце накапливается обусловленная деформа-

Page 177:
176 Глава 4.1. ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ КОНСТРУКЦИЙ 
ция ползучести ед. Выбор значений /„ и Sjj зави­
сит от условий эксплуатации конструкции, срока 
ее службы и уровня допустимых деформаций и 
перемещений. С увеличением температуры зна­
чение cjn(7) снижается, а при фиксированной 
температуре Т'выбор более низкого значения /„ 
или более высокого значения 8^ приводит к уве­
личению условного предела ползучести. 
Если проводить испытания на ползучесть 
при постоянных значениях растягивающего на­
пряжения а и температуры Т'до разрушения об­
разца, то можно получить зависимость /*(а,7) 
времени разрушения /* от этих параметров. При 
заданном значении L эта зависимость дает пре­
дел длительной прочности ад(7) как функцию 
температуры Т (см.рис. 4.1.1). Ясно, что с 
уменьшением t значения стд(7) будут расти и 
приближаться к значениям о^р(Т). Кривая зави­
симости сгвр{7) на рис. 4.1.1 определяет верх­
нюю границу области параметров а и Т, в кото­
рой можно использовать данный конструкцион­
ный материал, тоща как зависимость сУд(7) ус­
танавливает верхнюю границу рабочей области с 
учетом срока службы теплонапряженной конст-
рЗ^кции. Если точка с координатами Т, а попа­
дает в заштрихованную на рис. 4.1.1 обласгь, то 
при анализе работоспособности конструкции 
необходимо учитывать ползучесть материала. 
Кривая зависимости Оц(Т) определяет верхнюю 
границу области параметров а и F, в которой 
можно пренебречь влиянием фактора времени 
на поведение конструкционного материала и 
рассматривать лишь его упругие и упруго-
пластические деформации как мгновенную реак­
цию на действующие нагрузки при текущей тем­
пературе, но с учетом предшествующих этапов 
неупругого неизот^мического деформирования 
материала. 
Микромеханизмы возникновения мгновен­
ных пластических деформаций и развивающихся 
во времени деформаций ползучести тесно связа­
ны между собой, поэтому необходимо учитывать 
взаимодействие процессов ползучести и пласти­
ческого деформирования, которое усиливается с 
ростом температуры. Кроме того, механические 
свойства конструкционных материалов изменя­
ются с температурой не только как мгновенная 
реакция на ее текущее значение, но и с некото­
рым запаздыванием вследствие постепенной 
перестройки микроструктуры материала со ско­
ростью, которая также пропорциональна множи­
телю вида (4.1.1). Все это затрудняет при повы­
шенных температурах раздельное определение 
характеристик пластичности и ползучести мате­
риала в экспериментах и заставляет учитывать 
взаимное влияние процессов ползучести и плас­
тического деформирования на напряженно-
деформированное состояние и работоспособ­
ность тегоюнапряженных конструкций [28]. 4.1.2. О КРИТЕРИЯХ РАЗРУШЕНИЯ МАТЕРИАЛА 
ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Работоспособность тешюнапряженных кон­
струкций зависит от бшшшого числа факторов. 
Одна из форм потери работоспособности эле­
мента конструкции связана с разрушением его 
материала. 
Прежде всего конструкционный материал 
должен удовлетворять критерию статической 
прочности при текущих значениях температуры 
и приложенных нагрузок. Если в некотором 
объеме изотропного материала напряженное 
состояние близко к однородному и разрушение 
материала носит хрупкий шш квазихрупкий 
характер, т.е. происходит в упругой области или 
же остаточные деформации сравнительно малы, 
то хорошие результаты дает критерий наиболь­
шего нормального напряжения, согласно кото­
рому материал не разрушается при 
oi<G^p(T), (4.1.2) 
где CTi - наибольшее главное напряжение; 
авр(7) - зависящее от температуры Т'временное 
сопротивление (предел прочности) материала на 
одноосное растяжение. Однако для теплонапря-
женных конструкций условие (4.1.2) не может 
рассматриваться как универсальный критерий, 
поскольку для хрупких материалов опасными с 
точки зрения разрушения являются и такие на­
пряженные состояния, для которых Gi<0. Такие 
напряженные состояния возникают, например, в 
поверхностных слоях деталей с вогнутой поверх­
ностью, на которой происходит теплообмен с 
высокотемпературной средой. 
Рве 4.1.2. Дяшрамма предельных состояинй 
хрупкого шггернада 
Более полное представление о сопротивле­
нии разрушению хрупких мапгериалов дает диаг­
рамма предельные состояний, связьгаающая 
между собой критические значения касательного 
Xfi и нормального а„ напряжений, действующих 
в некоторой площадке с направлением нормали 
D . Предельная кривая может бьпъ построена 
как огибающая кругов Мора (рис. 4.1.2), радиу­
сы которых определяются по результатам испы-
т-аний образцов материала на разрушение при 

Page 178:
о КРИТЕРИЯХ РАЗРУШЕНИЯ МАТЕРИАЛА ТЕПЛОИАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 177 
фиксированной температуре Т и различных на­
пряженных состояниях: ОА=а^^(^ Т)/2, 
ОВ=х^{Т) и ООавс(Т)/2, ше т^{1) и о^{Т)-
зависящие от температуры Т пределы прочности 
при чистом сдвиге и одноосном сжатии. Если 
нормаль к площадке составляет угол а с осью, 
совпадающей с направлением наибольшего глав-
нош напряжения, то а„ и абсолютное значение 
т„ являются координатами точки на дуге контура 
соответствующего круга Мора (штриховая линия 
на рис. 4.1.2). Запас прочности материала при 
напряженном состоянии, соответствующем за­
данному кругу Мора, можно оценить по отно­
шению радиуса круга с центром в то^цсс 6>i, ка­
сающегося предельной кривой, к радиусу задан­
ного круга. 
Если огибающую заменить прямой, каса­
ющейся контуров кругов с ценграми в точках А 
и С (штрихпунктирная линия на рис. 4.1.2), то 
вместо (4.1.2) получим [77] 
или 
а1/авр(7)>стз/авс(7)<1, (4.1.3) 
ще аз - наименьшее главное напряжение. Усло­
вие (4.1.3) дает удовлетворительные результаты 
для напряженных состояний, которым соответ-
сгвуют круги Мора с центрами, лежащими на 
рис. 4.1.2 между точками А и С. При CTÎ<0 ис­
пользование (4.1.3) не дает надежных результа­
тов, так как в условиях трехосного сжатия раз­
рушение материалов, хрупких при растяжении, 
сопровождается обычно заметной пластической 
деформацией. Ввиду невозможности при помо­
щи эксперимента определить положение точки 
Af, абсцисса которой соответствует прочности 
материала при равномерном всестороннем рас­
тяжении, условием (4.1.3) неправомерно пользо­
ваться и при аз>0. 
Напряженные состояния типа всесторонне­
го растяжения возникают в зоне концентраторов 
напряжения (конструктивных или технологичес­
ких, связанных с процессом получения материа­
ла или изготовления элемента консарукции -
микротрещин, включений, пор, пустот, непрова-
ров при сварке и т.п.). Концентратор напряже­
ния в виде трепщны с острой кромкой может 
появиться и в процессе эксплуатации конструк-
щ€И (например, при циклическом нафужении). 
Условие прочности растягиваемой напряжением 
достаточно широкой, но тонкой полосы с тре­
щиной длиной L имеет вид [77] 
а^1та.<Кс{Т\ (4.1.4) 
ще Kç(T) - вязкость разрушения материала при 
температуре Т^ не зависящая от а и X, но харак­
терная для плоского напряженного состояния 
(аз~0)> которое возникает в тонкой полосе. 
При увеличении толщины полосы происходит изменение типа напряженного состояния от 
плоского к трехосному, причем в зоне кромки 
трещины будет аз>0. Это приводит к уменьше­
нию правой части в (4.1.4), которая стремится к 
своему нижнему пределу K\(jJ^, соогветствую-
щему плоскому деформированному состоянию. 
Значение К\с определяют экспериме1ггальио по 
испытаниям стандартизованных образцов, в ко­
торых в зоне трещины реализуется плоское де­
формированное состояние, и принимают в каче­
стве характеристики материала образца, завися­
щей лишь от температуры. 
Левую часть (4.1.4) можно рассматривать 
как параметр интенсивности напряжений, вызы­
ваемых трещиной в растягаваемой широкой 
тонкой полосе. Подобный параметр К^ может 
быть, в принципе, найден для заданных условий 
механического и теплового воздействия из ре­
шения задачи упругости или термоупругости в 
теле любой формы с учетом концентратора на­
пряжения. Для некоторых сравнительно простьгх 
слу^1аев для Ко удается получить замкнутые ана­
литические выражения [77, 88]. Таким образом, 
с некоторым запасом (4.1.4) в общем случае воз­
можно заменить условием 
K.<KxdT). (4.1.5) 
С повьпдением температуры для большин­
ства конструкционных материалов К\с возраста­
ет, причем характер разрушения в зоне концент­
ратора напряжения остается хрупким (или ква­
зихрупким, ес1Ш пластические деформации ма­
лы). Вместе с тем возможность появления плас­
тических деформаций в зоне концентратора 
снижает эффективное значение J^ в (4.1.5), так 
что это условие не всегда определяет опасность 
разрушения достаточно пласт№Шого материала. 
При однородном напряженном состоянии усло­
вия (4.1.2) и (4.1.3) также оказываются недоста­
точными для оценки прочности таких материа­
лов. 
Для материалов, образцы которых при рас­
тяжении разрушаются со значительным удлине­
нием и образованием шейки, в (4.1.2) С7вр(7) 
следует заметить на сопротивление разрыву 
ар(7), которое является наибо;п>шим истинным 
напряжением в шейке образца перед разрушени­
ем и может быть найдено по формуле [88] 
cTp(7)=aBp(7)[l+l,35(l-F„,/Fo)], (4.1.6) 
ще /^ И /Ju - площади поперечного сечения 
образца перед растяжением и шейки после раз­
рыва. 
Разрушение материала может произойти и 
путем среза под действием касательных напря­
жений. Для этого случая наибольшее касательное 
напряжение Хтах~(^Г^з)/2 сопоставляют с 
сопротивлением на срез Хср(7), которое опреде­
ляют по истинной диаграмме кручения тонко­
стенных трубчатых образцов при фиксированной 

Page 179:
178 Глава 4.1. ФАКТОРЫ, ОПРЕДЕЛЯЮЩИЕ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ КОНСТРУКЦИЙ 
температуре Т. Под действием касательных на­
пряжений материал не разрушается, если 
^max^tcp(7). (4.1.7) 
Поскольку для всех напряженных состоя-
НИИ 1 < а„ / (л/Зх^) < 2 / V3 = 1,155 [59], 
неравенство (4.1.7) допустимо заменить на 
с„ < ст,р (Г), а,р (Г) = V3x,p (Г), (4.1.8) 
где интенсивность напряжений [59] 
а^ =-—V(^l -стз)^ +(а2 - o-^f +(03 -а^)^. 
При произвольном напряженном состоя­
нии с заданными значениями aj и QJ, об опас­
ности разрушения материала можно судить по 
диаграмме Давиденкова-Фридмана [48] (рис. 
4.1.3). В предположении одинаковых масштабов 
по осям Qj и аи на рис. 4.1.3,л проведены лучи: 
1 - для кручения (а1=-аз, СГ2=0, аи/а1=>/3 ), 
2 - для одноосного или двухосного равномерно­
го растяжения (а2=аз=0 или cji=a2, сгз=0, 
аи/а1=1), 3 п 4 - для трехосного растяжения в 
зоне концентратора напряжения (аз > 0), при­
чем луч 4 соответствует напряженному состоя­
нию, близкому к равномерному всестороннему 
растяжению. 
(^и)ср 
Рис. 4.1.3. Зависимость сопротииления разрушению 
пластичного материала от вида напряженного состояния 
Если ар(7)>аср(7), то при аз<0 разруше­
ние однородного материала без микротрещин и 
концентраторов напряжений должно происхо­
дить путем среза и сопровождаться значитель­
ными пластическими деформациями, которым 
соответствует интенсивность (еи)ср> определяе­
мая по диаграмме сГи(8и,7) (см.рис. 4.1.3,6). 
При увеличении наименьшего главного напря­
жения (сгз>0) определяющим становится усло­
вие ai<CTp(7), а разрушение сопровождается все 
меньшими пластическими деформациями. При 
напряженном состоянии, близком к равномер­
ному всестороннему растяжению, разрушение 
может произойти в упругой области и носить 
хрупкий характер, несмотря на то, что материал 
при одноосном растяжении обладает высокой 
пластичностью. Наряду с изложенным подходом к оценке статической прочности материала 
предложено большое число других критериев 
разрушения, в том числе и для анизотропных 
материалов [18]. 
Соотношение между ар(7) и аср(7) зави­
сит от температуры, структуры материала, техно­
логии его обработки и истории нагружения. 
Увеличение размера зерен поликристаллического 
материала, ослабление прочности их границ, 
накопление микротрещин и повреждений в ма­
териале понижает ар(7), но мало влияет на 
аср(7). Уровень ар(7) также зависит от разме­
ров элемента конструкции, так как для больших 
размеров выше вероятность появления микро­
трещин или структурных неоднородностей. На 
рис. 4.1.3,<з штрихпунктирной линией условно 
показано положение вертикальной границы пре­
дельных состояний, сместившейся вследствие 
снижения ар(7) по указанным причинам. Те­
перь и при напряженном состоянии, соответ­
ствующем лучу J, разрушение носит хрупкий 
характер. Легирование и термообработка метал­
лов, направленные на повышение пределов теку­
чести QT И временного сопротивления а^р, 
обьршо мало влияют на Qp и также приводят к 
росту отношения сГср/^р? ^гго в конечном счете 
увеличивает опасность хрупкого разрушения. 
В зависимости от рабочей температуры для 
одного и того же материала при фиксированном 
типе напряженного состояния разрушение может 
носить хрупкий, квазихрупкий или вязкий ха­
рактер. Смене характера разрушения материала 
при одноосном растяжении соответствуют вторая 
и первая критические температуры, которые 
повышаются при снижении отношения a^p/crj, 
поперечного сужения V=(i^o"^)/^o ^ повыше­
нии скорости деформирования, предела текучес­
ти Gy, размеров элементов конструкций, количе­
ства и размеров повреждений в материале [63]. 
Для вязкого характера разрушения можно 
использовать критерий максимальной деформа­
ции в виде 
emax^ep(7)=-ln[l-v|/(7)]. (4.1.9) 
Поскольку накопление повреждений связано в 
данном случае с пластической деформацией ма­
териала, приращение степени повреждений 
можно записать как 
dni=dz^)/z^{T). 
Тогда вместо (4.1.9) для одноосного растяжени 
имеем критерий 
П^= |^^^^Вр(Г)<1, (4.1.10) 
О 
причем он применим и в случае неизотермичес 
кого пластического деформирования, когд 
8р(7) изменяется вследствие изменения темпера 
туры в процессе деформирования. При активно! 

Page 180:
о КРИТЕРИЯХ РАЗРУШЕНИЯ МАТЕРИАЛА ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 179 
пластическом деформировании в условиях слож­
ного напряженного состояния в (4.1.10) необхо­
димо перейти к интенсивности деформации 
[22]: 
Jp) 
Щ= |^^^>/Вр(Г)<1. (4.1.11) 
О 
в случае сложных программ нагружения 
существенным является учет влияния истории 
деформирования на работоспособность материа­
ла. Одной из характерных программ нагружения 
теготонапряженных элементов конструкций явля­
ется циклическое изменение во времени тепло­
вых и механических воздействий. Простейший 
вариант такой программы сводится к знакопере­
менному одноосному нагружению или деформи­
рованию образца материала при постоянной 
температуре, когда уровни температуры и на­
пряжений таковы, что влияние ползучести мате­
риала можно не учитывать. 
Процесс накопления повреждений в мате­
риале при его циклическом нагружении, завер­
шающийся разрушением после некоторого числа 
циклов TVp, называют усталостью. При А^>10'^ 
(многоцикловая усталость) ширина петли плас­
тического гистерезиса обычно мала и ее трудно 
измерить [48]. Поэтому критерий многоцикло­
вой усталости строится на основе сравнения 
амплитуды изменения рабочего напряжения 
(при симметричном цикле изменения напряже­
ния) с предельной амплитудой для данного ма­
териала и заданного числа циклов N. Для асим­
метричных циклов предельное состояние мате­
риала при заданном N зависит от соотношения 
между амплитудой изменения рабочего напря­
жения и его средним значением [^Щ. 
Для малоцикловои усталости (Л^р<10'^) ши­
рина петли АбО^) пластического гистерезиса ста­
новится заметной, и именно по ней можно су­
дить о накоплении повреждений за цикл. Анализ 
многочисленных результатов экспериментальных 
и теоретических исследований малоцикловой 
усталости для разных материалов при различных 
температурах и значениях Ае^^ показал [22, 69], 
что для одноосного нагружения можно принять 
(A8(/>))27Vp=C, (4.1.12) 
где постоянную С нетрудно определить по ре­
зультатам испытаний материала на растяжение, 
полагая A8(^)=Sp=-ln(l-vj/) и Np=l/4. Тогда 
0(l/4)ln2(l-v|/). 
Если к началу А:-го цикла накоплена плас-
* (л) 
тическая деформация Çk-l = (^ ~ 1)^^ > то 
приращение степени повреждения материала П2 
за к-й цикл ДЯ^> = <^!^=<^^^^//\ (4.1.13) 
с (1/4)1п'(1-Ч/) 
где ^^ = кЛе^ - накопленная к концу А;-го 
цикла пластическая деформация. Примем в 
(4.1.13) Я]с=Я переменной в пределах к-то 
цикла. Тогда с учетом возможного изменения 
температуры * • 
9 -Як-1 dn. -dq 
1п'[1-у(Г)1 
и вместо (4.1.12) получим критерий [28] 
•g<:-l 
•^=41 1п^[1-Ч/(7')] -dq < 1, (4.1.14) 
причем для одноосного нагружения 
,•=11*"" (4.1.15) 
а при сложном напряженном состоянии w (р) 
(4.1.15) следует заменить на ïfe (Р) (см.п. 4.5.5). 
При использовании гипотезы линейного 
суммирования повреждений критерий прочности 
в виде 
Я1+Я2<1 (4.1.16) 
учитывает накопление повреждений в материале 
в неизотермических условиях как при монотон­
ном изменении интенсивности деформации от 
цикла к циклу, так и при циклическом пласти­
ческом деформировании, причем циклы могут 
отличаться друг от друга. 
В случае длительной работы теплонапря-
женных конструкций при достаточно высоком 
уровне температуры и напряжений существенное 
влияние на работрспособность элементов конст­
рукций оказывает накопление повреждений в 
материале вследствие ползучести.. Это влияние 
учитывается критериями длительной прочности 
материала [20, 26]. Зависимость времени t* до 
разрушения образца материала, нагруженного в 
изотермических условиях постоянной растяги­
вающей силой, от условного напряжения а, оп­
ределяемого по начальному значению FQ площа­
ди поперечного сечения образца, в логарифми­
ческих координатах имеет в общем случае два 
практически прямолинейных участка (рис. 4.1.4) 
[77]. Более пологий участок АВ соответствует 
вязкому характеру разрушения с накоплением 
значительной деформации, а более крутой учас­
ток ВС - хрупкому или квазихрупкому разруше­
нию при сравнительно небольшой остаточной 
деформации. Эти участки могут стьпсоваться в 
точке Д но возможен и плавный переход 
(штриховая линия на рис. 4.1.4), которому отве-

Page 181:
180 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
чает область смешанных разрушений. Для неко­
торых материалов в определенном диапазоне 
температур один из участков может отсутство­
вать. 
1пб 
Рис. 4.1.4. Диаграмма длительной прочности материала 
Результаты испытаний материалов на дли-
телън>'ю прочность, проводимых при различных, 
но постоянных во времени температурах Т, 
обычно обрабатывают в виде параметрических 
зависимостей, связывающих Т, G и U, Наи­
большее распространение получила зависимость 
Ларсона- Миллера 
T(C^+\gh) = F(G), (4.1.17) 
в которой функцию Да) находят по результатам 
испытаний при какой-либо фиксированной тем­
пературе, а значение Cj подбирают путем обра­
ботки в координатах Ig/* и Т серии испытаний 
при заданном уровне а и различных температу­
рах. Для некоторых материалов значение Cj 
заметно меняется с изменением уровня а и луч­
шее совпадение с данными испытаний может 
дать зависимость Мэнсона-Хаферда 
(r-ro)/lg(/*//o) = ^(^). (4.1.18) 
содержащая два подбираемых параметра TQ И /Q. 
Зависимости вида (4.1.17) и (4.1.18) и друше 
такого типа позволяют не только игггерполиро-
вать экспериментальные данные для промежу­
точных значений а и 71 но и проводшъ доста­
точно надежную экстраполяцию результатов 
кратковременных испытаний при более высоких 
температурах на более длительные периоды на-
гружения материала при меньших температурах. 
Анализ изменения эффективной площади 
поперечного сечения образца при различном 
характере его разрушения (78, 79] позволяет 
распространить гипотезу шснейного суммирова­
ния повреждений на обобщение данных по дли­
тельной прочности применительно к сложным 
программам нахружения. Если приращение сте­
пени повреждения //3 за период времени dt 
представить в виде [28] 
dn^=dt/Ul<y(thT(t)l где U[a(t),T(t)] - время до разрушения образца 
при постоянных CJ и Ту совпадающих с текущи 
ми значениями а(/) и 7\t), то в качестве крите­
рия длительной прочности при переменных во 
времени тепловых и механических воздействиях 
допусгимо принять 
/• 
Щ = jdt I /4а(0,Г(/)] < 1. (4.1.19) 
О 
Зависимость ^•[а(/),7'(/)] может быть получена 
из (4.1.17), (4.1.18) или какой-либо другой па­
раметрической зависимости, если ее явно разре­
шить относительно /•. 
В случае сложного напряженного состоя­
ния в (4.1.19) вместо а(/) в качестве архумента 
следует использовать текущее значение интен­
сивности напряжений сГи(/). Для некоторых 
материалов оказывается существенным влияние 
на длительную прочность типа напряженного 
состояния, что удается учесть введением вместо 
Œj, некоторого эквивалентного напряжения аэкв 
(например, сГэкв=(<^и+сг1)/2 [20]). 
При работе MaTCpHajïa теплонапряженных 
конструкций в условиях, когда его разрушение 
зависит от всех рассмотренных выше факторов, в 
качестве 1фитерия прочности можно использо­
вать условие 
Я1Н-Л2-НЯз<1, (4.1.20) 
которое также следует из гипотезы линейного 
суммирования повреждений и позволяет учесть 
влияние сложной программы изменения тепло­
вых и механических воздействий на конструкци­
онный материал. 
Глава 4.2 
ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
ТЕРМОМЕХАНИКИ 
4.2-1. СООТНОШЕНИЯ ТЕРМОДИНАМИКИ 
НЕОБРАТИМЫХ ПРОЦЕССОВ НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО 
ДЕФОРМИРОВАНИЯ МАТЕРИАЛА 
С ВНУТРЕННИМИ ПАРАМЕТРАМИ СОСТОЯНИЯ 
При исследовании поведения деформируе­
мого тела под действием окружающей среды его 
необходимо рассматривать как термодинамичес­
кую систему. Если термодинамическая система 
обменивается массой или энергией с окружаю­
щей средой, то такую термодинамическую сис­
тему называют открытой. В противном случае ее 
называют или закрытой, если отсутствует обмен 
энергией, или изолированной, если одновременно 
отсутствуют массо- и энергообмен с окружаю­
щей средой (36, 47, 74, 87]. 
Состояние термодинамической системы в 
любой момент времени характеризуется пара­
метрами термодинамического состояния, кото­
рые меняются вместе с изменением системы при 

Page 182:
СООТНОШЕНИЯ ТЕРМОДИНАМИКИ НЕОБРАТИМЫХ ПРОЦЕССОВ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 181 
ее взаимодействии с окружающей средой. Если 
при постоянных внешних воздействиях парамет­
ры термодинамического состояния не меняются 
в течение рассматриваемого промежутка време­
ни, то система находится в состоянии термоди­
намического равновесия. Состояние равновесия 
называют устойчивым, если при прекращении 
любых малых внешних воздействий система воз­
вращается к исходному состоянию. В противном 
случае состояние равновесия называют неустой­
чивым. 
При взаимодействии с окружающей средой 
термодинамическая система проходит ряд после­
довательных состояний, совокупность которых 
назьшают термодинамическим процессом. Термо­
динамический процесс называют равновесным, 
если в любом промежуточном состоянии при 
фиксированных внешних воздействиях для ко­
нечного интервала времени параметры термоди­
намического состояния системы не изменяются. 
Неравновесными называют процессы, состоящие 
из последовательности неравновесных состоя­
ний. При заданных внешних воздействиях ре­
альные процессы в термодинамической системе 
всеща происходят с конечной скоростью изме­
нения параметров термодинамического состоя­
ния, поэтому они всегда будут неравновесными. 
В том случае, если скорости изменения парамет­
ров термодинамического состояния достаточно 
малы, процесс приближенно можно считать рав­
новесным. Равновесный процесс, который и в 
прямом, и в обратном направлениях проходит 
через одну и ту же последовательность состоя­
ний, только в обратном порядке, носит название 
обратимого. В противном случае термодинами­
ческий процесс называют необратимым. Необ­
ратимые термодинамические процессы характе­
ризуются рассеянием энергии. 
К числу параметров термодинамического 
состояния в зависимости от необходимости учета 
различных процессов, протекающих в термоди­
намической системе, относят плотность^ темпе­
ратуру, тензор деформаций и другие аргументы, 
а также параметры, учитывающие внутреннюю 
структуру рассматриваемого тела. В зависимости 
от внутренней структуры материала тела - крис­
таллической, аморфной, высокомолекулярной и 
т.п. - внешние воздействия вызьшают соответ­
ствующие структурные изменения. На макро­
уровне эти изменения описываются конечным, 
хотя и, в общем случае, достаточно большим 
количеством скалярных, векторных и тензорных 
величин, называемых внутренними параметрами 
состояния системы. Характер этих параметров, 
как и их изменение, вследствие протекающих в 
теле термомеханических процессов, определяется 
макроструктурным анализом их микромеханизма 
[47]. 
Изменение внутренних параметров состоя­
ния задается при помощи уравнений для скорос­
тей их изменения, называемых уравнениями 
эволюции параметров. Определение внутренних параметров состояния и уравнений, описываю­
щих их изменение, необходимо связывать с ре-
зулыатами исследований в области микромеха­
ники, физики твердого тела, теории дислокаций 
и струкгурньБС дефектов, физикохимии высоко­
молекулярных соединений и в других смежных 
областях науки. Основная трудность при этом 
состоит в согласовании результатов исследова­
ний на микроуровне с системой вводимых фе­
номенологических гипотез, удовлетворяющих 
общим требованиям термодинамики необраис-
мых процессов, для того, чтобы получить опре­
деляющие соотношения и уравнения эволюции в 
приемлемо упрощенном для применения виде. 
Если параметры состояния и уравнения их 
эволюции постулируются феноменологически, то 
они должны иметь интерпретацию на микро­
уровне и экспериментальное подтверждение. 
Для кристаллических решеток с pa3JDt4Horo 
типа дефекгами (точечньп^и, линейньпии, повер­
хностными), обладающими свойствами передви­
гаться и порождаться при термомеханических 
воздействиях, деформирование поликристалла 
сопровождается структурными изменениями, 
которые должны описываться внутренними па­
раметрами состояния. В качестве таких парамет­
ров могут выступать статистически усред11еиные 
плотности структурных дефектов как тензорной, 
так и скалярной природы. На макроуровне эти 
внутренние параметры позволяют учесть вязко-
пластические деформации поликристаллов. 
В материалах с высокомолекулярной струк­
турой при невысоких уровнях воздействий про­
исходит раскручивание и переориентация моле­
кулярных цепей, что на макроуровне проявляет­
ся в виде вязких свойств. При более высоких 
уровнях внешней термомеханической нагрузки 
тепловое движение атомов может достигнуть 
такого энергетического уровня, при котором 
возбуждается химическая реакция распада, вы­
зывающая разрыв связей в молекулярным цепях, 
образование более низкомолекулярного полиме­
ра и множества субмикротрещин в объеме поли­
мерного материала. В Э10М случае микротрещи­
ны играют роль микродефектов, и в качестве 
внутренних параметров могут быть выбраны 
тензор плотности микродефектов, связанный с 
числом и средней длиной микротрещин в еди­
нице объема тела, и скалярная величина - ско­
рость химической реакции распада. 
При описании процесса теплопроводности, 
например, на основе представлений о движении 
фононного газа внутренний параметр состояния 
может быть ассоциирован с векторной функцией 
готогности распределения фононов. 
Так как параметры термодинамического 
состояния и соответствующие эволюционные 
уравнения отражают физическую структуру ма­
териала, то вид связей в этих уравнениях может 
быть достаточно разнообразен. Однако, несмотря 
на это, они не могут быть произвольными. Кон­
кретный вид каждого из уравнений долже1г под-

Page 183:
182 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
чиняться основным принципам: взаимной связи, 
причинности, равноприсутствия, объективности, 
локальности, затухающей памяти, допустимости 
и нулевому закону термодинамики. Наряду с 
этим должны выполняться законы сохранения и 
второй закон термодинамики [47, 74]. 
Суть указанных выше принципов заключа­
ется в следующем. В соответствии с принципом 
взаимной связи деформируемое тело имеет раз­
ные состояния, которые могут быть описаны с 
помощью известного числа величин, причем все 
остальные величины получаются из них при 
помощи некоторых определяющих зависимос­
тей. Очевидно, что выбор базисных величин, 
определяющих состояние термодинамической 
системы, не является однозначным. 
Если ввести понятия реактивных и актив­
ных переменных, причем первые характеризуют 
реакцию материала на внешние термомеханичес­
кие воздействия, а вторые - внутренние силы, 
порожденные этими воздействиями, то каждая 
активная переменная связана с реактивными 
переменными с помощью определяющего урав­
нения. При этом также существует и обратная 
связь, т.е. каждая реактивная переменная зави­
сит от активных переменных. В соответствии с 
принципом причинности любая реактивная пере­
менная может зависеть от настоящих и прошлых 
значений активных переменных, но не от их 
значений в будущем. 
Принцип равноприсутствия гласит, что если 
какая-либо величина присутствует в определяю­
щем уравнении в качестве независимой пере­
менной, то она может присутствовать и в ос­
тальных определяющих зависимостях. 
Принцип объективности гласит, что опреде­
ляющие уравнения сохраняют свою форму при 
произвольном вращении и трансляции в про­
странстве и времени исследуемого тела как абсо­
лютно твердого. 
Смысл принципа локальности заключается в 
том, что значения активных переменных и эво­
люционные уравнения для внутренних парамет­
ров состояния в окрестности рассматриваемой 
точки определяются только значениями реактив­
ных переменных в окрестности этой точки. Если 
отказаться от принципа локальности, то в этом 
случае возможно построение более сложных, 
нелокальных моделей сплошной среды. 
В соответствии с принципом затухающей 
памяти более отдаленные в прошедшем времени 
состояния термодинамической системы слабее 
влияют на значения активных и реактивных 
переменных в данный момент по сравнению с 
более близкими. 
Согласно принципу допустимости все пред­
ложения, связанные с определяющими уравне­
ниями эволюции внутренних параметров состо­
яния, должны находиться в соответствии с зако­
нами сохранения и ограничениями, следующими 
из второго закона термодинамики. 
Нулевой закон термодинамики гласит, что любая изолированная термодинамическая систе­
ма имеет по крайней мере одно основное состо­
яние, в котором будет находиться неограниченно 
долго. 
Для получения уравнений, описывающих 
температурные поля и напряжения в деформи­
руемом теле, в дальнейшем рассматриваются 
малые перемещения и градиенты перемещений. 
В этом случае вектор перемещения и с компо­
нентами И/ рассматривается как некоторое век­
торное поле, тензор деформахщй с компонента­
ми г у - как тензорное поле, определенные в 
действительном векторном пространстве [75]. 
Компоненты тензора деформаций выражаются 
через компоненты вектора перемещений соот­
ношениями Коши Sij=(du/dXj-^dUj/dXi)/l (здесь 
и далее /, у = 1, 2, 3, а также везде в формулах 
подразумевается суммирование по повторяю­
щимся латинским индексам). Тогда из уравнения 
неразрывности (закона сохранения массы) [19] 
p = PoJl+2/i+2(/f-/2)-4/i/2+-/?+-/з, ï 3 3 
(4.2.1) 
где ро, р - начальное и текущее значения плот­
ности; II, /2, /3 - инварианты тензора деформа­
ций, следует, что для малых деформаций 
Р«Р0- (4-2.2) 
На объем сплошной среды V в процессе 
деформирования действуют массовые силы ин­
тенсивностью Ь, а на каждом элементе dS по­
верхности, ограничивающей V, приложен вектор 
напряжения с компонентами а^ . Материаль­
ные частицы в объеме V имеют скорости v с 
компонентами v^^du/dt. 
Для любого объема V сплошной среды 
можно написать уравнение закона сохранения ко­
личества движения, в соответствии с которым 
скорость изменения количества движения равна 
сумме всех действующих на тело внешних по­
верхностных и объемных сил, т.е. [36, 47, 74, 87] 
1 i^^dV = \pb,dV + ïc^'^^dS. (4.2.3) 
dt^ dt ^ ^ 
V V S 
Равенство (4.2.3) является основньш[ посту-
лируемьпкС динамическим соотношением меха­
ники сплошной среды [87]. Как второй закон 
Ньютона является исходным в механике точки, 
так и уравнение (4.2.3) лежит в основе механики 
сплошной среды и является исходным для ис­
следования любых движений сплошной среды. 
Подробно вопросы, связанные с законом сохра­
нения количества движения, рассмотрены в [87]. 
После преобразования второго слагаемого в 
правой части (4,2.3) согласно принципу локаль­
ности следует формулировка закона сохранения 
количества движения 

Page 184:
СООТНОШЕНИЯ ТЕРМОДИНАМИКИ НЕОБРАТИМЫХ ПРОЦЕССОВ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 183 
О и^ (Ь, 
dXi •P^i- (4.2.4) 
В соответствии с теоремой об изменении мо­
мента количества движения производная по вре­
мени от момента количества движения 
N = 1 (х X y)pdV равна сумме моментов вне­
шних массовых и поверхностных сил, а также 
моментов действующих на этот объем распреде­
ленных массовых и поверхностных пар сил, выз­
ванных внешними по отношению к объему V 
материальными объектами. В рассматриваемом 
случае распределенные массовые и поверхност­
ные пары сил не учитываются (это делают при 
построении более сложных по сравнению с рас­
сматриваемыми моделей деформируемых сред, 
называемых микрополярными). Тогда [36, 47, 
74, 87] 
— f(X X y)pdV = f(х X b)pdV + f(X X a^''^ )dS (4.25) 
или после преобразования второго слагаемого в 
правой части (4.2.5) и использования принципа 
локальности 
aij=Gji. (4.2,6) 
Соотношение (4.2.6) носит название условия 
парности касательных напряжений. 
Закон сохранения энергии^ который также 
называют первым законом термодинамики, гла­
сит, что скорость изменения полной энергии 
деформируемого тела определяется мощностью 
внешних сил и количеством тепла, получаемым 
телом в единицу времени [36, 47, 74, 87]: 
д - {pv^v^dV +— {pudV = ÏG^'^K^dS + 
V V s 
+ (pbiV^dV - ïq^n^dS + ïprdV, dtl 
(4.2.7) 
V S V 
в этом соотношении слагаемые в левой ча­
сти представляют собой скорости изменения 
соответственно кинетической и внутренней 
энергии тела {и - массовая плотность внутренней 
энергии). Правая часть (4.2.7) состоит из следу­
ющих слагаемых: работы, совершаемой поверх­
ностными и массовыми силами в единицу вре­
мени, тепла, потерянного при взаимодействии с 
окружающей средой через поверхность S, и теп­
ла, полученного вследствие объемного взаимо­
действия с окружающей средой (^/ - компоненты 
вектора плотности теплового потока; г - массо­
вая плотность мощности тепловых источников 
или стоков). 
Локальная формулировка закона сохране­
ния энергии имеет вид + рг. (4.2.8) ди de^j dq. 
p— = aji—^ 
dt dt дх^ 
Для формулировки второго закона термо­
динамики постулируется существование двух раз­
личных параметров состояния - абсолютной 
температуры Т и энтропии Н. Абсолютная тем­
пература является положительной вели^шной 
(7>0). Предполагается, что энтропия обладает 
свойством аддитивности, т.е. полная энтропия 
термодинамической системы равна сумме энтро­
пии ее частей. Полная энтропия определяется 
интегралом 
Я = \phdV, (4.2.9) 
V 
где h - массовая плотность энтропии. 
Изменение энтропии термодинамической 
системы на величину dh может осуществляться 
как вследствие процессов, происходящих внутри 
системы (dh^, так и вследствие взаимодействия 
с окружающей средой (dh(^^), т.е. 
dh=dh(0+dh(^). 
Приращение ^Л(') неотрицательно для всех 
термодинамических процессов: dh(^^>0 для нео­
братимых процессов и dh^^^O для обратимых 
процессов. 
Если при обратимом процессе приток теп­
ла, приходящийся на единицу массы системы, 
составляет bQ, то приращение энтропии вслед­
ствие взаимодействия с окружающей средой 
£Й(^) =Ь Q/T является полным дифференциалом, 
и абсолютная температура выступает здесь в ка­
честве интегрирующего множителя. 
Второй закон термодинамики гласит, что 
скорость изменения энтропии H термодинами­
ческой системы, занимающей объем V, при лю­
бых термодинамических процессах не может 
быть меньше, чем сумма притока энтропии че­
рез границу тела S и энтропии, производимой 
внутри объема внешними источниками, т.е. 
-\phdV>{—dV- A^^dS. (4.2.10) 
^ T 
V V s 
Неравенство (4.2.10) носит название нера­
венства Клаузиуса-Дюгема и является наиболее 
широко используемой математической форму­
лировкой второго закона термодинамики. 
Локальная формулировка неравенства Кла­
узиуса-Дюгема может быть получена в результате 
уже неоднократно проделанных преобразований: 
дИ д 
р—+ 
dt дх, Т рг >0, (4.2.11) 
Второе слагаемое в левой части 
(4.2.11) можно представить в виде 
—1 —2 
Т dq^ / дх^ -Т q^dT / дх^. Тогда изменение 

Page 185:
184 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМ0МЕХАНИ1СИ 
энтропии термодинамической системы вслед­
ствие взаимодействия с окружающей средой 
рдИ /dt = -Т dq^ / дх^. Если производство 
энтропии внутри деформируемого тела обус­
ловлено только процессом теплопроводности 
и объемным энерговыделением, то 
pdh^'^ /dt = Т'^д^дТ/ дх^ -ргТ~\ 
При описании поведения конкретных ма­
териалов могут быть использованы различные 
математические модели. В зависимости от усло­
вий нагружения и эксплуатахщи исследуемых 
конструюдай эти модели должны учитывать эф­
фекты вязкоупругости, пластичности и ползучес-
ти^ накопления повреждений, конечность скоро­
сти распространения теплоты и др. Для получе­
ния определяющих уравнений используют три 
основных варианта, базирующихся на рассмот­
рении сред скоростного типа, сред с памятью и 
сред с внутренними параметрами состояния. 
Основными особенностями сред скоростного 
типа являются присутствие в качестве аргументов 
активных переменных скоростей изменения ре­
активных и невозможность использования таких 
моделей для описания релаксационных свойств 
активных переменных. Среды с памятью харак­
теризуются тем, что связь между акшвными и 
реактивными переменными имеет вид функцио­
налов, зависящих от истории изменения реак­
тивных переменных. Этот подход является наи­
более общим, предоставляет широкие возможно­
сти для учета разнообразных эффектов, но за 
математическим формализмом при этом не все­
гда видна физическая природа изучаемого явле­
ния. 
Предполагается [47, 74], что состояние рас­
сматриваемого деформируемого тела в окрестно­
сти любой материальной точки определяется 
четырьмя термодинамическими функциями -
активными переменными: свободной энергией 
A=u-Th, энтропией Л, тензором напряжений с 
компонентами G у и вектором плотности тепло­
вого потока с компонентами ^/. Аргументами 
этих функций принимают следующие реактив­
ные переменные: тензор малых деформаций с 
компонентами е;^/» температуру Т, градиент тем­
пературы, компоненты которого ^ k=dT/dxjçy и 
(а) (Р) (у) внутренние параметры состояния % ,х^ ,Х^^ 
(а=1,...,а^; p=l,...,pji/; у=1,...,улг), т.е. 
(4.2.12) Постулируется, что скорость изменения 
внутренних переменных определяется только 
состоянием термодинамической системы [47, 74, 
87]: 
dt 
— -аэ. ^8^;,i,^^,x ,XA: ^Xkl )^ 
dt 
dt 
(4.2.13) 
Компоненты тензора напряжений и энтро­
пия определяются соотношениями: 
дЛ , дЛ дЛ ^ Gy=p ; h = ; = 0, (4.2.14) 
дгу дТ д^^ 
т.е. свободная энергия не зависит от градиента 
температуры. 
Уравнения (4.2.13) не могут быть произ­
вольными, конкретную их форму выбирают с 
учетом второго закона термодинамики, который 
может быть записан в виде 
,(«) дЛ д)1 дЛ .т •+р 
à^' àt д^' дЛ ^- дТд, ^ 
Jy) à)^j' dt dx,T 
(4.2.15) 
Закон сохранения энергии в форме урав­
нения теплопроводности будет 
dT ^ d^A de^j рс— = рТ ^ ,(а) ах! (а) 
dt de^dT dt dt 
-Q] (P) àx) (P) 
dt l^/'^-^^pr, 
dt dXi 
где с ^-Td'^AIdT'^ (4.2.16) 
удельная теплоемкость 
при постоянной деформации; 
qf^ = р(7ЭА / ^f ^дА/ àft!\ \ - парамефы 
связанности. 
В уравнении теплопроводности (4.2.16) ле­
вая часть определяет связь свободной энергии с 
температурой. Первые четыре слагаемых в пра­
вой части этого уравнения определяют измене­
ние свободной энергии тела, обусловленное де­
формациями и внутренними параметрами состо­
яния. Их необходимо учитывать при рассмотре­
нии связанных задач термомеханики. 

Page 186:
УРАВНЕНИЯ ТЕРМОУПРУГОСТИ, ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ И ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 185 
4.2.2. ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ТЕРМОУПРУГОСТИ, 
ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ И ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 
Для получения линеаризованных уравне­
ний термоупругости и термовязкоупругости по­
лагают малыми не только полные деформации, ot 
но и температурные 'ij Я1 = Ф/-
ренние параметры состояния « 1, а также внут-
(а)1 %J~\ ехр 
о /-/ 
ij J àXj Ldt' 
дГ 
«1, 
X/ (Р) «1, Ду) « 1. в этом случае свободная 
энергия может быть представлена в виде 
гТ,Х%Ъ + B{T) - A\-zZb. (4.2.17) 
Для получения соотношений, описываю-
щюс термоупругую среду с конечной скоростью 
распространения теплоты, полагают, что первое 
и третье слагаемые в выражении (4.2.17) щ\я 
свободной энергии могут быть заданы в виде 
квадратичной формы, т.е. 
1 (j\ (7') 
^-KijXjXi ^pB(T)~-Cy,,zZhf\ (4.2.18) 
2 2 
А(0,Т^,0) = 0, 
где То - начальная температура. 
Выражение для компонентов тензора на­
пряжений с учетом первого равенства из (4.2.14) 
примет вид 
^у=Суш(Ч1-^Ш^)' (4.2.19) 
где Cyf^i - компоненты тензора модулей упругос­
ти, обладающего свойствами симметрии: 
^ijkl""^klij^ ^ijkl'^^ijlk^ ^ijkl""^jikl ^ ^ закон 
сохранения энергии согласно (4.2.16) (4.2.22) 
Если задать установившееся значение внут­
реннего параметра состояния в виде Х/ = ^/А:^А; 
и пренебречь слагаемьв* р{аЛ / дх-)д%^ / dt, 
имеющим более высокий порядок малости по 
сравнению с остальными, то уравнение тепло­
проводности (4.2.20) примет вид 
"-kl дТ ^ ^dzïV dzy о (Г) 
1 л ,•; X 
dt дТ dt д 
дх, 
( 
^^J о ехр t~t' 
Т J д дТ \ 
dt' дх. dt' 4-рГ, 
где Л (7^) (4.2.23) 
"(/ '^ik'^kj ~ тензор теплопроводности. 
Из соотношения (4.2.19) компоненты тен­
зора деформаций выражаются через компоненты 
тензора напряжений 
(4.2.24) 
причем компоненты тензора Л^-^^ образуют мат­
рицу, обратную той, которую образуют компо­
ненты тензора Сщу и также обладают свойства­
ми симметрии, а кроме того. 
^ijkl^klmn '- ^ijkl'^klmn - ^ijmny 
где l^ijmn ={^infijn -^^in^jm)/^ ' компоненты 
единичного тензора четвертого ранга. Объединяя 
(4.2.24) и (4.2.23), можно получить 
дТ 
P^e-—='-^ijkl^ 
dt 
agi дТ dt dXj dt 
dx, + pr. (4.2.20) 
Далее необходимо конкретизировать выра­
жение для компонентов вектора плотности теп­
лового потока и внутреннего параметра состоя­
ния, приняв их, например, в виде дТ 
dt 
t ( 
-Jexp| 
о 
где с -Др/^ 4Г а-Ч 
dT dt dx^ ( 
Л t-f 
ij, J d dT 
dt' dx, dt' + pr. dT 
dXj 
(4.2.25) 
••c^+. TcJà^Z^ /àT](déP /dT J\ ij 
Я1 =4>iiXj; -^T 
dt Xi "^ X / > (4.2.21) 
где Xy^, X ; - время релаксации и установившееся 
значение внутреннего параметра состояния. 
Объединив эти соотношения, можно получить удельная теплоемкость при постоянном напря­
жении, определяемая в теплофизических экспе­
риментах. 
Если не учитывать связанность полей де­
формаций (или напряжений) и температуры, то 
процесс теплопроводности описывается уравне­
нием 

Page 187:
186 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
рс-
dt ( 
^^ г . ехр| ( t-t Л 
^т J 
+ рг, dt' 
(4.2.26) Компоненты тензора напряжений 
^у =^ijkl[^kl -^V)-^ijklUl'^ (4-2-34) 
закон сохранения энергии принимает форму 
9^г дТ 
dt ^ (Т) 
= -Т-
дТ а)Ш 
ot ot 
в котором С(!^Сг. 
Скорости распространения упругих возму­
щений определяют из равенства нулю определи­
теля 
IpK^ik-^ykl'^l^j = 0, (4.2.27) 
а теплоты - из соотношения 
^Т = ^T'^k^i I (Р^е'^г)' (4-2.28) 
где Щу Пр Щу njç - компоненты единичного век­
тора нормали к поверхности, разделяющей воз­
мущенную и невозмущенную части термоупру­
гой среды, и направленного в сторону невозму­
щенной части. 
Для изотропного материала Q^A;/~'^^/A;^7"'" 
'^f^i^ik^j&^il^jùy где А., [Л - коэффициенты Ля-
ме, и скорости продольных и поперечных упру­
гих волн 
F„i = ^(Х+2ц)/р; F„2 = VMTP ; (4.2.29) 
скорость распространения теплоты будет 
VT = д/х^^^ /(рс^'^тУ (4.2.30) 
Если т J. -> О, то скорость распростране­
ния теплоты Vjy —> 00 и вектор плотности теп­
лового потока связан с градиентом температуры 
законом Фурье 
q =-Ху^ . (4.2.31) 
ÔXj 
Уравнение теплопроводности в этом случае 
упрощается и принимает вид 
дТ д (Т) дТ рс = Xlj ^ + рг. (4.2.32) 
dt дх^ dXj 
Соотношения, описывающие линейную 
термовязкоупругую среду в простейшей форме, 
можно получить, если свободную энергию задать 
следующим образом: 
1 ^ (т\ Л/^ (Т^ \ 
pA{sj^,T,Xk^Xf^)=-^ykl[^kl-^kl \^ij-^ij J + 
1 1 f (Т)Л 
•^-^ijXjXi -^-ffykiXkiXij -^jkiXki[^ij -H- J + 
^B{T) C^e^t/ S/y 
где M il (4.2.35) 
где отброшено вследствие более высокого поряд­
ка малости по сравнению с остальными слагае­
мое р(аЛ / ^х^,. Ц^,- /dt. 
Задав кинетическое уравнение для опреде­
ления внутреннего параметра состояния Хи ^ 
виде 
^ij _ _ 
dt (4.2.36) 
— ^iii где %ij=^ijkfikl ~ установившееся значение 
параметра и Та - время его релаксации, можно 
получить 
^j=<^w(%-sw*)-
~^jkl 
где R^^ ( t 
^kl - f exp 
0 
kl = ^ijmn^ ( Л t-t 
^ mnkl ' dt' 
) , (4.2.37) 
Соотношение (4.2.37) представляет собой 
интегральную форму связи напряжений с де­
формациями. Дифференциальная форма этой 
связи следует из (4.2.34) и (4.2.36): 
de 
dt -+^ij =^<y^ijkl d& kl 
dt 4? àT^ 
dT dt 
(T) '^{^ijkl ~ ^ijklj^kl ~ ^ijkl^kl (4.2.38) 
и описывает стандартную линейную среду с уче­
том температурных деформаций. Если 
^ijkl - ^ijkl ' то 
àj. 
dt ^+Oy=T^qjf^ de kl 
dt d^dT 
dT dt С s(^ 4jkl^kl 
(4.2.39) 
(4.2.33) 
i^f^l - симметричньш тензор, характеризу­
ющий вязкие свойства среды. соответствует среде Максвелла. Предположив, 
что в левой части (4.2.38) первое слагаемое су­
щественно меньше второго слагаемого, т.е. 
'içfdoy I dt « Gijy можно получить зависимость, 
описьпзающую поведение среды Фойгга, но с 
дополнительным слагаемым, учитывающим вли-

Page 188:
ДИНАМИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ 187 
якие температурных деформаций на напряже­
ния. 
Уравнение теплопроводности для линейной 
термовязкоупругой среды может быть получено 
на основе соотношений (4.2.35) и (4.2.21): 
с Г*«^*ПЛ/ 7-^^ + Р^г дТ 
dt дТ dt 
дТ / 
-Jexpl 
о t~t' 
"ст У dt' дх. 
Скорость изменения дТ dt 
\ 
-fpr, 
(4.2.40 
—^ = — exd 
^ 0 /-/' 
dt' 
И уравнение теплопроводности (4.2.24) можно 
записать в ином виде: 
Р^в дТ 
dt - ~^ijkl'^ 1 
дТ dt т. ^jki^-,dE 
( 
X г expj 
О 
/ 
-fexpi t-f 
^а J 
t-f' ^dt'^±.x^P 
dt' dx^ ^ dT 
dx, (T) 
kl 
dT 
T J d dT 
dt' dX; dt' + pr. (4.2.41) 
4.2.3. ДИНАМИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ 
ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ 
Динамические задачи термовязкоупругости 
- это задачи, возникающие при математическом 
моделировании отклика элементов конструкций 
из упругих или термовязкоупругих материалов 
на динамические воздействия. Под динамичес­
кими воздействиями при этом подразумеваются 
различные виды импульсных, ударных или быс-
троизменяющихся температурных и механичес­
ких нагружений. К более распространенным 
термовязкоупругим материалам в современном 
машиностроении относят полимеры, эластоме­
ры, композиты на полимерной основе, твердые 
ракетные топлива, а также некоторые другие 
материалы. Из полимерных материалов (в том 
числе наполненных) и эластомеров изготовляют 
разного рода элементы, абсорбирующие энергию 
удара, амортизаторы, виброизолирующие и шу-
мопоглощающие устройства и др. Из компози­
ционных материалов (слоистых, дисперсно- и 
волокнисто-армированных) изготовляют, в част­
ности, различные несущие элементы конструк­
ций автомобильной и аэрокосмической техники. 
Динамическое нагружение элементов кон­
струкций обусловлено воздействующими на них 
импульсньв4и или быстроизменяющимися по-
верхностньп^и и объемнь»«и силами, а также 
источниками тепла. При этом деформирование материала под действием механических нагрузок 
сопровождается тепловыделением, обусловлен­
ным частичным рассеянием (диссипацией) меха­
нической энергии. Параметры диссипации 
энергии определяются микрострукгурными ме­
ханизмами деформирования материала, а про­
цесс переноса рассеянного тепла - его теплофи-
зическими свойствами. В композиционных ма­
териалах дополнительный механизм диссипации 
энергии деформации быть связан с тепловьщеле-
нием вследствие трения при локальных относи­
тельных смещениях материалов разных фаз по 
поверхностям раздела, а также с прогрессирую­
щей повреждаемостью при циклическом нагру­
жений. 
При термическом воздействии изменяются 
механические свойства материала и возникают 
температурные деформации. Таким образом, при 
решении динамических задач термоупругости и 
термовязкоупругости важное значение приобре­
тает учет термомеханической связанности 
(термомеханического сопряжения), отражающей 
взаимное влияние механических полей (т.е. по­
лей напряжений, перемещений и деформаций) и 
температурного поля. Задачи, в постановке ко­
торых учитывается взаимное влияние указанных 
полей, называют связанными. 
Можно условно вьщелить два класса дина­
мических задач термоупругости и термовязкоуп­
ругости. Первый класс - это нестационарные 
задачи импульсного или ударного термомехани­
ческого нагружения элементов конструкций из 
упругих и термовязкоупругих материалов, в ко­
торых основное внимание уделяется исследова­
нию физико-механических явлений на фронтах 
волн, а также характеристик распространения 
волн, их асимптотического поведения и т.д. Рас­
пространение волн при этом трактуется как рас­
пространение поверхностей разрыва - ударных 
волн, волн ускорений, других сингулярных по­
верхностей. Второй класс - это задачи о вынуж­
денных колебаниях элементов конструкций на 
достаточно больших интервалах времени, в ко­
торых, в основном, изучаются амплитудно-
частотные характеристики колебаний, параметры 
диссипативного разогрева и виброползучести 
элементов. 
Динамические задачи термовязкоупругости 
могут быть сформированы на основе общих со­
отношений термодинамики необратимых про­
цессов и механики сплошной среды (законов 
сохранения), записанных в интегральной или 
дифференциальной (локальной) форме. В общем 
виде основные соотношения, определяющие 
полевые величины в сплошной среде при неста­
ционарных термомеханических процессах, при­
ведены, например, в [110]. При решении конк­
ретных задач динамики термоупругого или тер-
мовязкоупругого тела к этой системе основных 
соотношений добавляют соответствующие на­
чальные и граничные условия. 
Особенности указанной системы основных 
соотношений применительно к термовязкоупру-

Page 189:
188 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
гим материалам заключаются в принимаемых 
определяющих соотношениях. Изложение воп­
росов теории определяющих соотношений свя­
занной термовязкоупругости имеется, например, 
в [47]. 
В математических постановках динамичес­
ких задач термовязкоупругости можно вьщетшть, 
как обычно, два основных источника нeJШнeй-
ности, один из которых определяется учетом 
конечности деформации среды (так назьгваемая 
геометрическая нетшнейность), а дру1Х)й - нели­
нейностью определяющих соотношений (физи­
ческая нелинейность). При этом нелинейные 
определяющие соотношения могут быть приня­
ты и в рамках геометрически линейной задачи. 
Еще один источник нелинейности может быть 
связан с нелинейностью граничных условий. 
Таким образом, динамические задачи тер­
мовязкоупругости сводятся к решению началь­
но-краевых задач цдя систем нелинейных диф­
ференциальных, интегральных и интегродиффе-
ренциальных уравнений. 
Если анализ конкретной динамической за­
дачи термовязкоупругости ограничивается рам­
ками малых (инфинитезимальных) деформаций, 
принимают линейные определяющие соотноше­
ния и, кроме того, на границе рассматриваемого 
тела задают линейные гpaни^шыe условия, то 
такую задачу называют линейной. 
Различия линейных теорий термовязкоуп­
ругости состоят главным образом в используе­
мых определяющих соотношениях. Определяю­
щие соотнои^ения получают обычно постулиро­
ванием выражения для функционала свободной 
энергии, который каждой истории изменения 
полей перемещений и температур на промежутке 
времени [O^t] ставит в соответствие значение 
свободной энергии. 
Приводимые ниже линейные определяю­
щие соотношения связанной термовязкоупругос­
ти заимствованы в качестве одного из возмож­
ных вариантов из работы [114]: 
^у (О = Cyi„(0)s^,(t) - Ly (0)6(0 + 
'[аСуг,а-г) 'çdLyit-г) 
i '' i ^' (4.2.42) 
pc(0) 
\dLy(t-x) p \dc(t-T) +1 —i e (т)ах + — I 0(х)ат. 
% 0 ^' 
(4.2.43) 
Здесь Cy)t/, Ly и с - функции наследственности 
(тензоры соответственно четвертого, второго и 
нулевого рангов), являющиеся характеристиками материала, на которые накладываются некоторые 
ограничения. В соотношениях (4.2.42), (4.2.43) 
все величины, определяющие свойства материала 
и отклик тела, зависят от координат Xfç. 
При формулировке конкретных динами­
ческих задач термовязкоупругости необходимо 
задать соответствующие начальные и граничные 
условия, которые в совокупности с уравнениями 
законов сохранения движения и энергии, а так­
же с (4.2.42) и (4.2.43) образуют полную систему 
соотношений рассматриваемой линейной на­
чально-краевой задачи. 
Решение связанных динамических задач 
термовязкоупругости даже в наиболее простых 
случаях представляет значительные трудности и 
может быть осуществлено только на основе при­
менения приближенных и численных методов. 
Наиболее часто употребляемый прием, по­
зволяющий получить приближенное решение, 
состоит в "развязывании" задачи, когда взаим­
ное влияние температурного и механических 
полей учитывают только частично или влияние, 
в рамках некоторых дополнительных предложе­
ний о характере термомеханического поведения, 
вообще не учитывают. Если, например, учиты­
вают влияние температурного поля на напря­
женно-деформированное состояние тела, но не 
учитывают обратное влияние, т.е. пренебрегают 
тепловьщелением при механическом нагруже-
нии, то такие задачи называют полусвязанными. 
Для динамических задач термовязкоупругости 
требуется тщательно обоснование такого допу­
щения. 
Некоторые методы решения задач термо­
вязкоупругости рассматривались в [39, 49, 11, 
99], где можно найти и дополнительную библио­
графию. Наиболее при решении связанных ди­
намических задач термовязкоупругости пред­
ставляется применение численных методов, ос­
нованных на конечно-разностной и конечно-
элементной аппроксимации системы основных 
соотношений. 
На начальном этапе исследования поведе­
ния элементов конструкций в условиях действия 
высокоинтенсивных термомеханических нагру­
зок целесообразно проанализировать влияние 
основных параметров нагружения и свойств ма­
териала конструкции на распределение темпера­
туры и напряжений. При этом возможно ис­
пользование простейшей расчетной схемы - уп­
ругого изотропического и однородного полупро-
странсгва с заданными внешними нагрузками. 
Наибольшие градиенты температуры и напряже­
ния возникают в поверхностном слое конструк­
ции в первые моменты времени после нагруже­
ния, тогда же наиболее сильно проявляется вли­
яние инерционных членов уравнении движения 
и конечности скорости распространения теплоты 
на температурные поля и напряжения. 
Анализ влияния конечной скорости рас­
пространения теплоты на температурные поля и 
напряжения при поверхностном нагреве может 

Page 190:
ДИНАМИЧЕСКИЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ 189 
быть проведен на основе решения следующей 
1фаевой задачи: 
i)^—^+—= -—Г-; (4.2.44) 
дГ dt dz 
дГ дГ dz /'j(z,«) = 0, u<zD', 
F2(z.u)=0, u<zD, 
IQ - модифицированная функция Бесселя. 
О а 
У' (4.2.45) 
di dt 
z = 0 = ^o(/) + /> , 
dz àt 
q^(t) = m'^i"^ cxp(~mt) / (m -1) !,m > 1; 
(T(0,F) = 0; 
z -> ooe(z,/) -> 0, cr(z,/) -> 0, 
(4.2.46) 
ще 7 = / / /Q;/)^ = Ту. / /Q;/Q > 0 - координата 
максимума подводимого теплового потока; 
Z=Xi / ^ât^;x^ - нормальная координата; 
а = X. / (рс) - температуропроводность мате-
» * 
риала; е = (Т -TQ) /Т ; Т - характерная 
* -1 температура; а = ajj[(3X+2ц)аТ ] ; ajj -
2 2 
нормальное напряжение; R =«/(%^çyl)' 
Решение краевой задачи (4.2.44)-(4.2.46) 
имеет вид [30, 52]: Рис. 4.2.1. Зависимость относительной температуры 
по1>ерхности полуограничеиного тела от времени для ряда 
значений параметров тя £^ 
Зависимость Р (отношение температуры 
поверхности, определенной по (4.2.47), к темпе­
ратуре, вычисленной при 1Я=0) от времени t 
для ряда значений m и Jfi показана на рис. 
4.2.1. Из анализа приведенных кривых следует, 
что учитывать скорость распространения теплоты 
2 целесообразно при D > 0,(Ю1. 
il dt D 
°(г,0= ^ (4.2.47) 
^[F^{z,u)-F2{z,u)]du; 
' и ^ 
V 2D^ 
/^2(^,1/) =ехр u-zR^ yju Z D 
2D^ 
u-zR (4.2.48) 
2D 2 ' Рис. 4.2.2. Зависимость напр51жеиий в полуограниченном 
упругом теле от координаты z при 7Р//Я=0,1 
Распределения напряжений в полупрост­
ранстве в момент времени / = 5, когда пракги-
чески вся энергия поглощена телом, представле­
ны для /w=2 на рис. 4.2.2. Так как F^j > Vj, то 
2 2 
полагали R / D = 0,1. В этом случае экстре­
мумы при гиперболическом и параболическом 

Page 191:
190 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
процессах теплопроводности для одинаковых 
значений Ю- далеки друг от друга по координате 
Zy по абсолютной величине их различие умень­
шается с у1Леньшением ^. 
Распределение напряжений в поглощаю­
щем излучение упругом теле при импульсном 
нагреве существенным образом зависит как от 
2 2 
ГР- и отношения R / D , так и от значения 
коэффихщента поглощения излучения v [31]. 
Если пренебречь процессом теплопроводности 
при определении температуры в поглощающем 
излучение теле, то 
t 
0(Z,Ô = J>v(z,w)t/«, (4.2.49) 
О 
где w{ZyU) = qç^{u)çxp{-nz) - тепловыделение, 
обусловленное поглощением монохроматическо­
го излучения; п = VJÛ/Q - безразмерный коэф­
фициент поглощения монохроматического излу­
чения. Нормальное напряжение в этом случае 
при однородных краевых условиях задается со­
отношением 
t 
^,t) = 1яо(^ - ФЫп(и - zR)]du -
О 
t 
- f w(z, i - u)ch(nu I R)du. (4.2.50) 
Рис. 4.2.3. РаспределеЕше напряжений в поглощающем 
излучение полуограниченном упругом теле 
Результаты расчетов напряжений в погло­
щающем излучение упругом теле для 
2 2 -
R / D = 0,1; / = 5; т=2 и п=1 показаны на 
рис. 4.2.3. Сплошные кривые соответствуют слу­
чаям, когда скорость распространения теплоты 
конечна, штриховые - параболическому распре­
делению температуры и штрихпункгирные -
соотношению (4.2.50). Различия в положениях и 
величине экстремумов приведенных кривых 
существенно зависят от параметра К ; с умень­шением R при фиксированном значении п эти 
кривые сближаются. То же самое происходит и 
при уменьшении п для фиксированных значе-
2 НИИ R . При п<1 распределение напряжений в 
упругом теле можно приближенно определять по 
соотношению (4.2.50). 
4.2.4. ЗАДАЧИ ТЕРМОМЕХАНИКИ ТЕЛ 
ПЕРЕМЕННОГО СОСТАВА 
Во многих технологических процессах со­
временного машиностроения встречаются твер­
дые деформируемые тела, масса и конфигурация 
которых изменяются вследствие непрерывного 
или дискретного присоединения или удаления 
частиц материала. При этом рассматриваемое 
тело находится, как правило, под действием 
определенных объемных и поверхностных тер­
момеханических нагрузок. В качестве наиболее 
распространенных процессов, в которых прихо­
дится иметь дело с телами, подвергающимися 
термомеханическому нагружению одновременно 
с присоединением материала извне, можно ука­
зать, например, намотку изделий из полимерных 
и композиционных материалов, напьшение раз­
ного рода деталей и покрытий из керамических 
и других тугоплавких материалов, кристаллиза­
цию слитков в технологических линиях непре­
рывной разливки, выращивание кристаллов, 
различные варианты технологий изготовления 
сплавов способом быстрого отверждения и др. 
Имеется также широкий круг процессов, в кото­
рых деформируемое тело, подвергающееся тер­
момеханическому нагружению, теряет свои ма­
териальные частицы вследствие плавления, испа­
рения, изнашивания, распада и т.д. В качестве 
примеров таких процессов можно упомянуть 
выгорание твердых топлив, абляцию при обдуве, 
коррозионные повреждения и др. 
Тела, испытывающие присоединение или 
удаление частиц, называют телами переменного 
состава. Этот термин следует считать заимство-
ванньпк* из классической механики тел перемен­
ной массы, где он имеет более узкое содержа­
ние, поскольку деформированность тел там не 
рассматривается. Задачи, возникающие при ма­
тематическом моделировании термонапряженно­
го состояния таких деталей и элементов конст­
рукций, относят задачам термомеханики тел 
переменного состава. 
Если тело изменяет массу и конфигурацию 
только вследствие присоединения частиц мате­
риала извне, то его называют наращиваемым 
(или растущим) телом. Процесс наращивания, 
осуществляется посредством присоединения 
"конечных объемов дополнительного материала в 
отдельные моменты времени, называют дискрет-
ньв1 наращиванием. Если к растущему телу в 
каждый бесконечно малый промежуток времени 
(на рассматриваемом интервале) присоединяется 
элемент материала, имеющий инфинитезималь-

Page 192:
ЗАДАЧИ ТЕРМОМЕХАНИКИ TEJI ПЕРЕМЕННОГО СОСТАВА 191 
ные размеры, то имеет место непрерывное на­
ращивание. 
С точки зрения построения математичес­
кой модели процессов термомеханического на-
гружения растущих тел основной интерес пред­
ставляет случай непрерывного наращивания. Это 
связано с тем, что такие процессы, как, напри­
мер, температурное напыление керамики или 
намотка тонких слоев и нитей на оправку, осу­
ществляются путем присоединения бесконечно 
малых масс материала за каждый бесконечно 
малый промежуток времени. Кроме того, неко­
торые процессы дискретного наращивания, на­
пример послойное намоноличивание гидротех­
нических сооружений с помощью технологии 
укатанного бетона, допускают аппроксимацию 
соответствующим непрерывньп^ процессом. Ак­
туальность исследования процессов непрерывно­
го наращивания определяется также тем обстоя­
тельством, что при математическом моделирова­
нии таких процессов возникают постановки за­
дач, принципиально отличающиеся от задач 
механики тел постоянного состава. Теоретичес­
кий анализ указанного круга задач составляет 
предмет механики растущих тел, основные пред­
ставления которой изложены в монографии [1] 
(там же приведены постановки и решения неко­
торых модельных задач, а также дополнительная 
библиография). 
В технологических процессах наращивания 
предусматривается специальная подготовка мате­
риала, предназначенного для нанесения на суб­
страт, а непосредственно процесс нанесения 
часто осуществляют путем интенсивного темпе­
ратурного воздействия на наносимый материал. 
Например, в процессах плазменного напыления 
мелкодисперсные частицы материала расплавля­
ются в струе высокотемпературной плазмы. Тех­
нологические операции намотки осуществляют, 
как правило, с применением пластифицирован­
ного связующего, при отверждении которого 
протекают различные физико-химические про­
цессы, связанные с теплообменом. Аналогичным 
образом, процесс твердения бетона при намоно-
личивании массивных конструкций сопровожда­
ется вьщелением значительного количества теп­
ла, обусловленного реакциями гидратации це­
мента. Это означает, что при построении теоре­
тических моделей процессов наращивания ука­
занного типа необходимо учитывать теплообмен 
между приращиваемыми элементами и наращи-
ваемьп^ телом, а также тепловьщеление, проте­
кающее в теле при изменениях структурного 
состояния материала. 
Принципиальная особенность наращивае­
мых тел заключается в том, что каждый прира­
щиваемый элемент начинает деформироваться в 
составе тела только с определенного момента 
времени, называемого моментом присоединения 
данного элемента. До этого момента элемент 
может быть приведен в произвольное термонап­
ряженное состояние, не согласованное с состоя­нием поверхности тела в том месте, где он при­
ращивается. 
Формоизменение наращиваемого тела (т.е. 
изменение его геометрической формы) имеет два 
существенно различных аспекта. С одной сторо­
ны, это деформация, вызванная действием при­
ложенных к телу поверхностных и объемных 
термосиловых нагрузок, с другой стороны, это 
изменение формы вследствие неравномер11ого 
притока материала к разным участкам внешней 
поверхности тела. Термин "деформация" приме­
нительно к растущему телу имеет обычное для 
механики сплошной среды содержание, но от­
ражает только первый из указанных аспектов. 
Второй аспект, в принципе никак не связанный 
с первым, служит характерным признаком на­
ращиваемого тела. Вводимое при формулировке 
геометрически линейных задач механики расту­
щих тел предположение о малости деформаций 
не накладывает никаких офаничений на формо­
образование рассматриваемого тела вследствие 
наращивания. 
С точки зрения кинематики конечных де­
формаций отличие наращивания тела от тел по­
стоянного состава состоит в том, что для него 
невозможно зафиксировать какую-либо единую 
отсчетную конфигурацию частиц, по отношению 
к которой имело бы смысл говорить об измене­
нии полевых величин (перемещений, деформа­
ций и др.), определяющих состояние наращива­
емого тела. Действительно, поскольку тело в 
процессе наращивания непрерывно пополняется 
новыми элементами, то произвольно выбранный 
элемент его не имеет прообраза ни в одной из 
конфигураций тела в моменты времени, предше­
ствующие моменту присоединения рассматрива­
емого элемента. Кроме того, так как различные 
частицы могут присоединяться к телу в одной и 
той же точке пространства (имеется в виду слу­
чай конечных деформаций), для наращиваемого 
тела невозможно ввести корректное определение 
вектора перемещения. 
Поскольку приращиваемый элемент вовле­
кается в деформирование в составе растущего 
тела с момента его присоединения, то лишь с 
этого момента можно говорить о его совместном 
деформировании с окружающими элементами. В 
рамках бесконечно малых деформаций непре­
рывно наращиваемого тела условия совместности 
полных деформаций среды не выполняются. 
Совместными оказываются лишь скорости де­
формаций, что ЯЕитяется следствием инкремен­
тального характера присоединения и загружения 
элементов тела [I]. 
То обстоятельство, что применительно к 
растущему телу условия совместности выполня­
ются для скоростей деформаций, приводит к 
необходимости задания специфических началь­
ных условий для всех компонентов тензора де­
формаций, которые фактически определяют 
начальные деформации каждого элемента расту­
щего тела в момент присоединения. Поскольку в 

Page 193:
192 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
момент присоединения элемент находится на 
движущейся вследс1ъие наращивания части 
внешней поверхности тела, называемой поверх­
ностью наращивания, а деформации однозначно 
связаны с напряжениями вследствие принятых 
определяющих соотношений, то упомянутые 
условия тождественны граничным условиям, 
задаваемьп^ на поверхности наращивания. Со­
гласно этим условиям на поверхности наращи­
вания задается пош1ый тензор напряжений (в 
отличие от вектора напряжений, задаваемого на 
стационарных участках внешней поверхности). 
При построении математической модели 
наращиваемого тела важно использовать опреде­
ляющие соотношения (уравнения состояния), 
учюывающие характерные особенности процесса 
наращивания - скорость и поачедовательность 
присоединения ^шстиц. Указанные параметры 
определяют специфическую возрастую неодно­
родность наращиваемого тела, обусловленную 
неодновременностью зарождения и приращива­
ния частиц. При моделировании ряда реальных 
технологических процессов учет возрастания 
неоднородности весьма существен, поскольку' 
физико-механические свойства частиц в момент 
присоединения могут значительно отличаться от 
свойств этих же частиц спустя некоторое время, 
определяемое темпом старения и условиями 
возможных структурных трансформаций матери­
ала. В монографии [2] изложены определяющие 
соотношения неоднородно стареющих вязкоуп-
ругих тел, которые отвечают упомянутьп^ требо­
ваниям. 
Таким образом, основные отличия матема­
тической формулировки начально-краевой зада­
чи для наращиваемого тела от классических по­
становок задач в механике деформируемого 
твердого тела состоят, во-первых, в отказе от 
условий совместности nojmbix деформаций, во-
вторых, в особых граничных условиях на повер­
хности наращивания и, в-третьих, в определяю­
щих соотношениях, которые должны учитывать 
возрастную неоднородность наращивания тела 
(это последнее обстоятельство не имеет решаю­
щего значения, поскольку^ общая модель расту­
щего тела не наюхадывает принципиальных ог­
раничений на вид используемых определяющих 
соотношений). 
В задачах термомеханики растущих тел за­
кон движения поверхности наращивания в об­
щем случае определяется из системы соотноше­
ний, описывающих тепломассообмен тела с ок­
ружающей средой. Это особенно актуально по 
отношению к тем случаям, когда наращивание 
осуществляется за счет фронтального фазового 
перехода типа "жидкость - твердое тело". В за­
дачах, включающих, помимо анализа напряжен­
но-деформированного состояния растущего 
тела, определение кинетики фронта фазового 
превращения, первостепенное значение приоб­
ретает уче^т термомеханической связанности, т.е. взаимного влияния температурного поля и на­
пряженно-деформированного состояния. 
4.2.5. ВЛРИА1Ц101ШЫЕ ФОРМУЛИРОВНИ ЗАДАЧ 
ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ 
Вариационные принципы, эквивалентные 
постановкам задачи в дифференциальной форме, 
удобно использовать для получения решений 
краевых задач методами Ритца, конечных эле­
ментов, другими численными методами [21]. 
Поскольку в функционалах содержатся произ­
водные более низкого порядка, чем в соответ­
ствующих дифференциальных уравнениях, это 
допускает использование для нахождения реше­
ния менее гладких функций. 
Для квазистатической теории линей}юй 
вязкоупругости сформулируем вариационный 
принцип, являющийся обобщением принципа, 
предложенного Гертином [51, 111]. 
Определяющие соотношения квазистати­
ческой краевой задачи вязкоупругости перепи­
шем в виде 
^(/ = ди, ди. 
дх, дх, (4.2.51) 
^(/=(<^ ijkl 
+V ^^P| ijkl f^ kl 
( \ 
t -ijkl^kl 
W(k kh 
<5 J 
dx, -P^ =0; 
in) ^ 
G^jtij =a^ на S^; 
«/ =Д/ на S^, (4.2.52) 
(4.2.53) 
(4.2.54) 
где Gy и Л,. заданные напряжения и переме­
щения на соответствующих частях поверхности 
тела. 
Свертка двух функций (р(х,/) и d^f(x^t) 
определяется соотношением 
/ 
(p(x,t)'^d\\f(x,t) = jtp{x,t -x)dK\f(x,x) = 
= |ф(л:,/-т) dx h ât (4.2.55) 
и, как показано в [111], обладает свойствами 
коммутативности, ассоциативности и дистрибу­
тивности: 
(^*d{\\f +(о) = ф*£Л[/ +ф*аЬ. 

Page 194:
ВАРИАЦИОННЫЕ ФОРМУЛИРОВКИ ЗАДАЧ ТЕРМОВЯЗКОУПРУГОСТИ 193 
Функционал F определяется зависимостью 
1 
-I 
_2 F{x,t) = \\-{Cyia -Ryki)^y^dF^ki -^т^Г'^'^ы + 
+-Л^.^;ехр| ^dz^j^dzj^l • G- *а&-
+ Р^/ dUi \dV + ^{Gi^d^i)dS + причем для получения первого и третьего слага­
емых использовались свойства коммутативности 
свертки и соотношения симметрии для Сш и 
Щк1 • 
Применяя теорему Гаусса-Остроградского 
для слагаемого 
{dàG^j I dxj )*dUi = d(ddGy / dxj )* u^, 
запишем (4.2.57) в форме 
bF 
^ll(G,-G\''^)*du^]dS. !{[(^ij^i-^ij l)^ ijkP'^'kl ""^ijkrkl С 8^^Ч 
(4.2.56) 
Вариационный принцип, соответствующий 
теореме Ху-Вашицу в теории термоупругости, 
формулируется следующим образом. Первая 
вариация ÔF функционала F, определяемого 
зависимостью (4.2.56), обращается в нуль тогда и 
только тогда, когда удовлетворяются все уравне­
ния поля (4.2.51)-(4.2.53) и граничные условия 
(4.2.54). 
Приведем доказагельство этой теоремы. 
Пусть изменение состояния 
имеет вид и^ (х^, /) 4- а5и^ (Xj^, /); 
8^y(x^,/)+aÔ8^,.(x^,0; 
а,у(х^,0+ос5а,у(хд^,0, 
где а - действительное число, а Ьи-, Ьг^, 5а^у -
произвольные, но достаточно гладкие изменения 
переменных. 
Тогда первая вариация функционала, опре­
деленная соотношением 
d I 
bF = —F(u^ +abu^,Sy -\-ab&y,Gy +ctôa,y)| , 
doL " 
принимает вид +Л,:,.,ехр ^ijkl *dz^l - a y 
о J *<^г„ -
*(£>u^ -^v kû6a,.,. dV+ 1 du^ 1 duj 
2 dXj 2 dx^ 
+ J[(^/ -G^P^)*d6u^\dS + J[(A; -u^)*dbG^]dS. 
+vH V '^a; 
~bGy*d&y -
dG, 
^ÔXj |*ûfe^*û6e^. -<Jy*ciey -
\*d5u^ --
dXi -"^du, \dV + 
-\-î{&j^*dA^)dS+ \\{G^ -'G\"'^)*(^U^ +5G^*du^]dS, 
(4.2.57) (4.2.58) 
Если уравнение поля и граничные условия 
(4.2.51)-(4.2.54) выполняются, то bF=0. С дру­
гой стороны, если bF=0, то для произвольно 
заданных ом/, Ьву и ба^, как следует из (4.2.58), 
необходимо обращение в нуль выражений, сто­
ящих при соответствующих вариациях, т.е. в 
качестве уравнений Эйлера следуют уравнения 
поля, а в качестве естественных граничных усло­
вий - соотношения (4.2.54). 
Для краевой задачи связанной теории тер­
моупругости в [115] предложены вариационные 
формулировки, соответствующие принципам 
минимума потенциальной энергии системы; 
Кастильяно, Хеллингера-Рейсснера и Ху-
Вашицу, причем в функционалы с помощью 
свертки явно включены начальные условия. 
Наиболее удобно для решения краевых задач 
использовать принцип минимума потенциаль­
ной энергии системы или принцип Лагранжа 
для полей перемещений и температуры, который 
состоит в следующем [21]. 
Пусть векторное поле перемещения u(x,t) 
и скалярное поле температуры T(x,t) представ­
ляют собой кинематически и термически допус­
тимые поля, т.е. поля, удовлетворяющие гранич­
ным условиям для перемещения Ui~Ai на S^ и 
температуры Т = Тна Sj и имеющие соо1ъет-
ствующие свойства гладкости. Тогда среди всех 
таких полей истинными (удовлетворяющими 
решению смешанной задачи связанной термоуп­
ругости) являются те, которые сообщают стацио­
нарные значения функционалу 

Page 195:
194 Глава 4.2. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ТЕРМОМЕХАНИКИ 
' ' ly dxj дх, 
+- Lui*UidV - \Pyg*-^*TdV -
1 f 1 1 ЛГ . àT дТ „, — Г—çx^T*TdV— l-l-g*g*—* dV-
2^7-0 2;^ 7-0 дх, dXj 
-jf, *u,dV + j—g*(o*TdV - J«*cr|"^ *UidS -
V к ^0 s, 
1 h ( \ Л 
; ^0 i/o ь J dt = ^/(^;t); 
\*TdS, 
àg (4.2.59) 
где g{t) = t и g(t) = — = 1 - функция време-
dt 
ни; 
. dd. 
cû(x^,0 = g*pr+pcjQ +Т^Ру —^, 
a свертка двух функций определяется выражени­
ем 
/ 
ф(х, 0*v|/(:»^,О = /ф(л:, ^ - T)V|/(X,Т)JT. 
О 
Как показано в [21, 115], в качестве урав­
нений Эйлера из условия стационарности функ-
1щонала следуют уравнение движения в переме­
щениях и уравнение теплопроводности: 
g"" 
дх,-
дх дх^ 
AT) дТ 
дх,) + fi -рй, =0; 
^ ^ „ дщ + <^=pcJ+ToPy—i-, 
дх. Т{х^,0) = Т^{х,^), 
где di (х^ ), v^. {Xj^ ), 7"Q (Х^ ) - начальные рас­
пределения соответственно компонентов вектора 
перемещения, скоростей их изменения и темпе­
ратуры. 
Как частные случаи из этой формулировки 
следуют вариационные принципы для задачи 
динамической термоупругости и нестахщонарной 
теплопроводности. 
4.2.6. ДИССИПАЦИЯ ЭНЕРГИИ ПРИ НЕОБРАТИМЫХ 
ТЕРМОМЕХАНИЧЕСКИХ ПРОЦЕССАХ 
Применительно к процессам деформирова­
ния твердых тел под диссипацией энергии пони­
мают переход части энергии деформации под 
действием внешних термомеханических нагрузок 
в тепловую энергию. Вообще, для механических 
систем (дискретных или непрерывных) переход 
их механической энергии в другие формы (в 
конечном счете, после ряда возможных превра­
щений, в тепловую) обусловлен протеканием 
различных диссипативных процессов. К дисси-
пативным процессам относят, в частности, тре­
ние, диффузию, процессы неупругого (вязкого, 
пластического и т.д.) деформирования, необра­
тимые фазовые и структурные превращения, 
химические реакции. 
В качестве количественной характеристики 
диссипации энергии в процессе деформирования 
твердого тела используют скорость диссипации 
энергии, которая определяется скоростью внут­
реннего производства энтропии, т.е. приращени­
ем энтропии вследствие протекания внутренних 
необратимых процессов. Внутренняя диссипация 
энергии (6^3 учета процесса теплопроводности), 
как следует из (4.2.15), 
rr^àh 
рТ— = 
dt дЛ &1 (а) (Р) 
^' (а) dt -р-дЛ дх 
^г' àt 
а в качестве естественных граничных условий 
соотношения дА dxf 
àl (у) 
у dt 
С ^-В Т •^ijkl 
дх, ^Г \nj =и^ на 5^; 
-У^Р rii =q на S^; 
dXj 
.X^pÊLn^=hiT^-T) на S^. 
dXj 
Автоматически выполняются также начагть-
ные условия 
Ui(x^fi) = df(x,^); (4.2.60) 
Если свободная энергия термодинамичес­
кой системы может быть представлена в виде 
соотношения (4.2.17) и соответствующей квадра­
тичной формы, то без учета процесса теплопро­
водности 
рТ дИ 
dt Г де. 
-ijkl' kl ,(а) ОХ (а) 
dt dt •-N, (Р) <^ 
-М (у)^й' 
ijld' dt Vr t/ (Г) 
дТ -PC дТ 
dt (4.2.61) 

Page 196:
ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ 195 
В соотношении (4.2.61) удержаны слагае­
мые одного порядка малости и принято, что 
(Т) Ец линейно зависит от температуры. 
Приближенно оценить изменение темпера­
туры вследствие изменений деформаций и внут­
ренних параметров состояния можно по форму­
ле 
рг\п «С.^ ijkru 0 
-Щк1Хи (4.2.62) 4jk 
Изменение энтропии внутри термодинамической 
системы вследствие процесса теплопроводности 
можно рассматривать как произведение 
"обобщенной силы" -Т дТ / дх^ на соответ­
ствующий поток q^ I Т. Обычно предполагают 
(см., например [47, 72, 87]), что и для других 
типов необратимых процессов скорость внутрен­
него производства энтропии определяется выра­
жением 
J0 дИ-
àt ^ а = Ji,X^, (À:=1,...W, /=1,...,/М) (4.2.63) 
где /)t - обобщенные потоки; Х^ - соответствую­
щие обобщенные термодинамические силы; m -
конечное натурагаьное число. В приведенной 
записи (4.2.63) скалярные величины J^ и Х^ 
следует рассматривать как компоненты несколь­
ких векторов обобщенных потоков и соответ­
ствующих им векторов обобщенных термодина­
мических сил. Функцию а в (4.2.63) называют 
диссипативной. 
Один из возможных путей дальнейшего 
анализа необратимых термодинамических про­
цессов предполагает наличие линейньис феноме­
нологических соотношений между обобщенными 
потоками и обобщенными термодинамическими 
силами: 
/^ = L^^X^ (А:, / = 1,..., т). (4.2.64) 
Примером феноменологического соотно­
шения такого рода является закон теплопровод­
ности Фурье, устанавливающий линейную связь 
между вектором плотности теплового потока и 
градиентом температуры. 
Подстановка (4.2.64) в (4.2.63) дает поло­
жительно определенную квадратичную форму 
CJ = Lf^iXiXj^ > 0. (4.2.65) 
В термодинамике показано, что матрица 
коэффициентов Ljçi в (4.2.65) является симмет­
ричной, т.е. Ljçi—Lik (к, /=!,...,Aw). Утверждение 
о симметричности матрицы L^i составляет со­
держание принципа Онзагера. 
При моделировании процессов неупругого 
деформирования тве^)дых тел часто используют 
представление диссипативной функции вида 
(4.2.63), в котором в качестве обобщенных тер­
модинамических сил используют компоненты 
тензора напряжения, а в качестве обобщенных потоков - компоненты скорости неупругои де­
формации. При этом наличие других диссипа-
тивных процессов иногда не учитывают, по­
скольку производство энтропии вследствие не­
упругого деформирования может играть суще­
ственно большую роль, нежели вследствие диф­
фузионных процессов. 
При количественном анализе диссипации 
энергии в общем случае необратимых процессов 
требуется совместное решение уравнений термо-
механики сплошной среды при заданных на­
чальных и граничных условиях. Такая система 
уравнений обсуждается, например, в [72, 87]. 
Получение замкнутых решений связанных задач 
термомеханики даже в наиболее простых случаях 
(например, для одномерных процессов) связано 
со значительньп^и трудностями. Численный ана­
лиз термомеханических процессов осуществляют 
обьршо на основе пространственно-временной 
дискретизации основных уравнений. При этом 
дискретизацию по пространственным координа­
там проводят с помощью конечных элементов, а 
по времени - с помощью конечных разностей. 
Основы конечно-элементного подхода к расчету 
термомеханического поведения твердых дефор­
мируемых тел изложены, например, в [72]. Под­
робный анализ диссипативных процессов при­
менительно к пластическому деформированию 
твердых тел дан в [87, т.П]. 
Глава 4.3 
]У1ЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕ]УШЕРАТУРНОГО 
СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
Для большинства конструкционных и теп­
лозащитных материалов затраты энергии на де­
формирование тела, вызванное изменением его 
температуры, малы по сравнению с затратами на 
изменение внутренней энергии (см.п. 4.2.2). В 
этих случаях температурное состояние тела мож­
но рассчитывать независимо от его напряженно-
деформированного состояния и определять на 
одном из начальных этапов анализа термопроч­
ности конструкции. 
4.3.1. ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ И ПОСТАНОВКА 
ИНЖЕНЕРНЫХ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 
Распространение теплоты в элементах кон­
струкции как в твердых телах обьгшо происхо­
дит посредством теплопроводности (если только 
конструкционные или теплозащитные материалы 
не являются полупрозрачными для теплового 
излучения или пористыми с сообщающимися 
между собой порами, по которым может дви­
гаться жидкость или газ). Поэтому расчет темпе­
ратурного состояния конструкции связан с ре­
шением задач теплопроводности в твердом теле 
соответствующей конфигурации с заданными на 
его поверхности условиями теплообмена с окру­
жающей средой или теплоносителями, определя­
емого в общем случае двумя другими способами 
передачи теплоты - конвекцией и излучением. 

Page 197:
196 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
Вследствие высоких эксплуатационных парамет­
ров современных теплонапряженных конструк­
ций необходимо рассматривать нелинейные за­
дачи теплопроводности, так как теплофизичес-
кие характеристики материала зависят от темпе­
ратуры конструкции, а условия теплообмена - от 
температуры ее поверхности. 
Информация о процессе передачи теплоты 
в твердом теле и условиях теплообмена на его 
поверхности составляет существо постановки 
задач теплопроводности. Эта информация входит 
в формализованном виде в уравнения и допол­
нительные соотношения, которые связывают 
между собой заданные параметры с определяе­
мыми вели^шнами. Совокупность таких уравне­
ний и соотношений называют математической 
формулировкой данной задачи теплопроводнос­
ти или математической моделью рассматривае­
мого процесса теплопроводности. 
Одну и ту же задачу теплопроводности 
можно сформулировать несколькими математи­
чески эквивалентными способами, что расширя­
ет возможность ее решения, так как каждая из 
математических моделей позволяет применить 
для получения искомого температурного состоя­
ния конструкции различные методы. Примени­
тельно к новым, малоисследованным задачам, не 
поддающимся точному решению, полезно вос­
пользоваться для сравнения двумя или более 
методами, что в итоге повышает достоверность 
искомого резудштата. 
Температурное состояние конструкции 
описывается при помощи температурного поля, 
которое является совокупностью значений темпе­
ратуры во всех точках твердого тела соответству­
ющей конфигурации в рассматриваемый момент 
времени. 
Нестационарное поле изменяется во време­
ни, стационарное - остается неизменным. 
Температурное поле может быть одномер­
ным, двумерным или трехмерным, если распре­
деление температуры в теле зависит, соответ­
ственно, от одной, двух или трех пространствен­
ных координат. В частном случае однородного 
по объему тела распределения температуры теп­
ловое состояние всех точек тела в фиксирован­
ный момент времени характеризуется одним 
значением температуры (нуль-мерное темпера­
турное поле). В этом случае передачи тепла теп­
лопроводностью внутри твердого тела не проис­
ходит. 
При математическом описании процесса 
теплопроводности материал тела представляют 
как сплошную среду, микроскопический меха­
низм теплопроводности не рассматривают, а все 
характеристики процесса считают непрерывными 
функциями пространственных координат и вре­
мени. Геометрическое место точек тела, имею­
щих в данный момент времени одинаковую тем­
пературу Т, называют изотермической поверхно­
стью. Сечение таких поверхностей плоскостью 
дает семейство изотерм (рис. 4.3.1). Наиболее резко температура меняется в направлении нор­
мали п к изотермической поверхности. Предел 
отношения 
,. AT дТ 
1ш1 _— = = gradr 
д«->0 An дп 
называют градиентом температуры. Это вектор, 
направленный по нормали к изотермической 
поверхности в сторону роста температуры. 
Рис. 4.3.1. К поняпбю градиента температуры 
В изотропном теле направление передачи 
тепла теплопроводностью противоположно на­
правлению градиента температуры. Линии теп­
лового тока на рис. 4.3.1 показаны стрелками. 
Интенсивность передачи тегиюты характеризует­
ся поверхностной плотностью теплового потока 
q, Вт/м^, т.е. количеством тепла, передаваемым в 
единицу времени через единицу площади изо­
термической поверхности. Связь между градиен­
том температуры и вектором плотности теплово­
го потока q устанавливается согласно гипотезе 
Фурье соотношением [27, 42, 45, 47, 55, 56, 70] 
q = -Xgradr. (4.3.1) 
Неотрицательный коэффициент пропорциональ­
ности Я., ВтДмК), называемый коэффициентом 
теплопроводности, зависит от рода материала 
тела, его структуры и температуры и обычно 
определяется экспериментально [98]. 
Наряду с изотропными материалами, для 
которых коэффициент теплопроводности во всех 
направлениях одинаков, в технике находят при­
менение анизотропные материалы, у которых 
способность передавать теплоту теплопроводнос­
тью различна в различных направлениях. Это 
свойство анизотропных материалов обычно свя­
зано с особенностями их структуры 
(кристаллической, волокнистой, слоистой и 
т.п.). В анизотропном теле угол между направле­
ниями векторов q и gradT" может бьпъ меньше 
тс, но всегда остается больше 7с/2, что следует из 
второго закона термодинамики. Коэффициент 
теплопроводности для такого тела является не 
скаляром, как в выражении (4.3.1), а симмет­
ричным тензором второго ранга, что приводит к 
соответствующему обобщению гипотезы Фурье 
[27, 55] 

Page 198:
ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ 197 
^ = -Xgradr. (4.3.2) 
В прямоугольной системе координат Oxyz тен­
зор X записывают в виде матрицы 
Х = -ух ^ 
УУ yz (4.3.3) 
ZX zy zz 
причем Хху—Хух, Xxz—X^ и А,^^=Х^, а компонен­
ты вектора q представляются соотношениями 
Ях =-(^xx^T/dx-^X^dT/dy-^X^dT/dz); 
Çy = -(Ху^дТ /дх + ХуудТ /ду + Ху^дТ I dz); 
Яг = -(М^ /дх + Х^дТ/ду+ Х^дТ/ dz). 
(4.3.4) 
Известно; что симметричный тензор второго 
ранга поворотом системы координат можно 
привести к главным осям X, Y, Z, ъ которых все 
недиагональные компоненты тензора обращают­
ся в ноль, и вместо матрицы (4.3.3) можно на­
писать 
" V о 
х = 
о о 
о (4.3.5) 
причем значения Хху Хуу Xz называют главными 
значениями тензора X . В главных осях упроща­
ются выражения для компонентов вектора q: 
дТ дТ _ аТ 
(4.3.6) 
Если ориентахщя главных осей тензора X оди 
накова во всех точках тела, то процесс теплопро­
водности в таком теле удобнее описывать в сис­
теме координат, оси которых совпадают с осями 
X, Y, Z. Такие случаи характерны для тел в виде 
моно1фисталлов и для конструкций, выполнен­
ных из композиционных или армированных 
материалов с определенным взаимным располо­
жением слоев, волокон или армирующих эле­
ментов. 
Когда какие-либо два главных значения 
тензора X совпадают (например, Х^ =Ху), 
тоща в плоскости, содержащей соответствующие 
оси (в плоскости XOY и параллельных ей), ма­
териал тела является изотропным и выбор ори­
ентации этих осей может быть произвольным. 
Такие материалы называют трансверсально изо­
тропными (по отношению к фиксированной оси 
Z). К ним относят слоистые композиционные 
материалы при условии, что в плоскости каждо­го слоя коэффициент теплопроводности не зави­
сит от направления, волокнистые материатп»! с 
преимущественной ориентацией волокон в од­
ном направлении (например, дерево или арми­
рованные однонаправленным волокном компо­
зиты) или, наоборот, с хаотической ориентахщей 
волокон, расположенных в параллельных плос­
костях (различные теплоизоляционные материа­
лы), а также - кристаллические тела с преимуще­
ственной ориентацией кристаллов, имеющих 
гексагональную плотноупакованную решетку. В 
последнем случае благодаря высокой степени 
симметрии относительно оптической оси крис­
таллы изотропны в плоскости, параллельной 
основаниям шестигранной призмы. 
Другим важным свойством материала явля­
ется его способность поглощать энергию при 
нагревании. Температуре Т в точке твердого тела 
соответствует объемная плотность внутренней 
энергии [7, Дж/м^, причем скалярная неотрица­
тельная величина, ДжДм^К), 
с=ди/дТ (4.3.7) 
носит название удельной объемной теплоемкос­
ти материала тела. Она зависит главным образом 
от рода материала, его химического состава и 
температуры. Как правило, в справочниках по 
теплофизическим свойствам материалов приво­
дится значение удельной теплоемкости 
с^ = с / р, ДжДкгК), где р - плотность матери­
ала, кг/м^. Для однородного тела величина с 
явно не зависит от пространственных координат. 
Тогда с учетом соотношения (4.3.7) выражение 
(4.3.2) приводится к виду 
q = -ûgrad и, (4.3.8) 
где а -X I с - тензор коэффициентов темпера­
туропроводности материала тела, обладающий 
для анизотропного тела такими же свойствами, 
к.«к и тензор X . В частном случае равенства 
между собой всех трех главных значений тензора 
X(Xj^ =Ху =^z ~ ^) материал тела становится 
изотропным, и вместо формулы (4.3.8) получает­
ся 
q = -ûfgradC/, а=^Х / с, (4.3.9) 
где а (MVC) - коэффициент температуропровод­
ности, который имеет смысл коэффициента мо­
лекулярной диффузии внутренней энергии и 
характеризует скорость распространения изотер­
мической поверхности в материале рассматрива­
емого элемента конструкции [55]. 
Для изотропного тела с объемом V имеем 
дифференциальное уравнение теплопроводности 
[27] 
с —— = di\[XgradT(M,t)] + qy, M е V 
dt 
(4.3.10) 
относительно температуры T(Myt) как функции 
пространственных координат точки M и време-

Page 199:
198 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
ни /. Это уравнение в общем случае является 
нелинейным, так как величины с и X могут за­
висеть от искомой функции T(M,t), а объемная 
мощность внутренних источников теплоты qy 
может нелинейно зависеть от температуры. 
Если в ожидаемом диапазоне изменения 
температуры тела изменениями величин с, X и 
qy от Т можно пренебречь по сравнению с их 
средними значениями, то уравнение (4.3.10) 
становится линейным. Если к тому же тело од­
нородно, т.е. величины с и X не зависят от про­
странственных координат, то выражение (4.3.10) 
переходит в дифференциальное уравнение теп­
лопроводности с постоянными коэффициентами 
[27] 
^^^^^^^ = avhiM, t) + qy (M, t)/c,MeV, 
dt 
(4.3.11) 
2 
где V = div grad - дифференциальный опера­
тор Лапласа. 
Когда внутренние источники теплоты в те­
ле отсутствуют {qy^), из выражения (4.3.11) 
следует уравнение Фурье 
^^^^'^KaV^T(M,t), MGV, (4.3.12) 
dt 
Если процесс теплопроводности стационарный 
(дТ/дМ) и qi^y то получается уравнение Лап­
ласа 
vV(M,0=0, MeV. (4.3.13) 
Стационарный процесс теплопроводности в теле 
с внутренними источниками теплоты (qy Ф 0) и 
постоянным коэффициентом теплопроводности 
(X=const) описывается уравнением Пуассона 
VV(M,t)+qy(M)/X = 0,Me V. (4.3.14) 
Для анизотропного тела дифференциальное 
уравнение теплопроводности имеет вид, анало­
гичный уравнению (4.3.10), в котором X следует 
заменить тензором X . 
Дифференциальное уравнение теплопро­
водности отражает общие черты, свойственные 
процессам теплопроводности, и имеет бесчис­
ленное множество решений. Особенности конк­
ретного процесса устанавливаются условиями 
однозначности, которые состоят из геометричес­
ких, физических, временных (или начальных) и 
граничных условий. В первых двух содержатся 
сведения о форме и размерах тела, о значениях 
теплофизических характеристик материала тела и 
действующих в его объеме источниках тепла. 
Начальные и граничные условия обычно объеди­
няют общим названием - краевые условия. Они 
указывают на особенности протекания процесса 
во времени и на поверхностях тела. Для неста­
ционарных процессов теплопроводности вре­
менные условия задают начальное распределение 
температуры в теле. В граничные условия входят условия теп­
лообмена на поверхности тела. Если определение 
температурного состояния рассматриваемого тела 
неразрывно связано с одновременным нахожде­
нием распределения температуры в окружающей 
среде, теплоносителях или в контактирующих с 
ним твердых телах, то на соответствующих учас­
тках поверхности рассматриваемого тела задают­
ся условия сопряжения температурных полей. 
Задачи теплопроводности, в математическую 
формулировку которых входят такие условия, 
называют сопр51женными. Простейший вариант 
задания условий сопряжения температурных 
полей соответствует идеальному тепловому кон­
такту рассматриваемого тела с окружающей сре­
дой или соседним твердым телом [5, 27, 55]. 
Рис. 4.3.2. К анализу граничных условий 
на поверхности тела 
Для отражения наиболее характерных осо­
бенностей теплонапряженных конструкций рас­
смотрим тело, имеющее произвольную внешнюю 
поверхность S и внутреннюю полость с повер­
хностью S (рис: 4.3.2). К обеим поверхностям 
подводятся конвективные и лучистые тепловые 
потоки плотностью q^ = р'(7'^ ~ ^п ) ' 
^^ =Р"(Г(.'-Гд) и ^л'^л- Согласно закону 
Стефана-Больцмана с поверхностей тела отво­
дятся потоки собственного излучения плотнос­
тью гЪ^СГ'^) и 8'aQ(r^) , где ао=5,7510-8 
Вт/(м2К'^) - коэффициент излучения абсолютно 
черного тела. Параметры, помеченные одним 
штрихом, относят к внешней поверхности тела, 
двумя штрихами - к внутренней; р - коэффици­
ент теплоотдачи; Т^ - температура среды; Tj^ и 
8- температура и коэффициент излучения повер­
хности. Значения Р, Т^ VL q^^ ^ общем случае 
могут зависеть от времени и положения точки на 
поверхности тела, а р и ^j, - еще и от Гц. Также 
от 7^ и положения точки на поверхности тела 
может зависеть 8. Значение ^j, определяется не 
только падающим излучением от источников 

Page 200:
ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ 199 
лучистой энергии, но и радиационным теплооб­
меном между отдельными участками поверхнос­
ти тела. 
Граничное условие для произвольной точ­
ки поверхности имеет вид (штрихи опущены) 
[27] 
дТ\ 4 
Х—\ =HT,-TJ-^g^-sGoT^, (4.3.15) 
где п - внешняя нормаль к поверхности. Для 
последующего анализа его удобно привести к 
безразмерному виду 
1 д^ = 1-^. 
Bi дп 1п 
РЛ Т _ п 
Здесь Bi = — ; ô= — ; п = — , 
X Т h -N,K' (4.3.16) 
AT ^ 'ГЗ 
р 
г = г, + Яя 
За характерный размер принята толщина h (в 
общем случае переменная) в направлении, нор­
мальном к срединной поверхности, одинаково 
удаленной от внешней и внутренней поверхнос­
тей тела (штриховая линия на рис. 4.3.2). При­
веденная температура Т позволяет учесть в од­
ном выражении конвективный и лучистый теп­
ловые потоки, подводимые к поверхности тела. 
4 
Если в выражении (4.3.16) ^„^п ^^^ "° 
сравнению с 1 - ^^, то собственное излучение с 
поверхности можно не учитывать. Тогда это 
выражение переходит в соотношение 
ХдТ / дА -^{Т -Т^)у соответствующее в 
теории теплопроводности граничному условию 
III рода [27, 55], но в общем случае нелинейное 
относительно 7^,. Его можно линеаризовать, 
если допустимо считать Я., Р и ^д не зависящими 
от Гп-
Критерий Био Bi в выражении (4.3.16) яв­
ляется отношением термического сопротивления 
тела к термическому сопротивлению конвектив­
ной теплоотдачи от среды к поверхности и ха­
рактеризует степень неравномерности распреде­
ления температуры по толщине тела. При Bi>>l 
правую часть этого выражения можно прирав­
нять нулю, пренебрегая отводом тепла внутрь 
тела вследствие его большого термического со­
противления (/i/X>>i/P), и считать, что на 
поверхности устанавливается равновесная темпе­
ратура Т, соответствующая равновесию конвек­
тивного и лучистого тепловых потоков и потока 
собственного излучения. Тогда значение Т на­
ходят из алгебраического уравнения 
N^"^•¥^ = 1, Ô = f/f, (4.3.17) для решения которого удобно пользоваться гра­
фиком (рис. 4.3.3). Ясно, что при N^{=0 
(собственное излучение отсутствует) 0=1 и 
Т =Т. Этот случай в теории теплопроводности 
отвечает граничному условию I рода [27, 55]. 
1,0 20 60 
0.8 
0.6 1 |__ 
t W0 
0.6 
0.^ 
0.1 
N 
Рис. 4.3.3. График для определения равновесной 
температуры 
При сопоставимых между собой термичес­
ких сопротивлениях тела и конвективной тепло­
отдачи выражение (4.3.15) можно записать в 
виде граничного условия III рода 
аТ\ * -
:Р„(Г-Г„), (4.3.18) 
дп 
где Pj^ = Р -hеа^(Г ^T^)(J ^Т^) ъ сильной 
степени зависит от 7^п-
Если Т^ «Т , а конвективный теплооб­
мен отсутствует (Р=0), то выражение (4.3.15) 
будет соответствовать граничньп^ условиям II 
рода [27, 55] 
дп = есто (Т TI)^ZGÇ^T^ =^^,(4.3.19) 
когда на поверхности тела* задается плотность 
подводимого теплового потока. 
В том случае, когда термическое сопротив­
ление тела мало по сравнению с суммарным 
термическим сопротивлением теплообмена 
(/i/A,«l/Pj,), перепад температуры по тол­
щине h оказывается незначительным по сравне­
нию с разностью \т -т„ и температуру тела в 

Page 201:
200 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
этом направлении можно считать одинаковой 
(расчетная схема термически тонкого тела). Тог­
да граничные условия, заданные по этому на­
правлению, объединяются с дифференциальным 
уравнением теплопроводности в одно выраже­
ние, причем оно не содержит производных от 
температуры в указанном направлении. Напри­
мер, дифференциагшное уравнение нестационар­
ной теплопроводности в круглой трубе (рис. 
4.3.4) при вьшолнении в любой точке ее внеш­
ней и внутренней поверхностей условия 
* 
/ï/X«l/Pjj принимает вид [27) 
дТ 1 д 
dt 
dz R^ àp 
X 
. dz дТ 
д(р H^2/Ri) 
h h/ R 
Р(Г-Г)-8аоГ^], 
(4.3.20) 
где 
P = , E — , 
2R 2R 
T = 
2рЛ 
Яу 
Rh i gyrdr; 
R = (R^ + Rj) / 2 - средний радиус трубы, ось 
Z направлена по оси трубы. 
Рис. 4.3.4. К постановке задачи теплопроводности 
для круглой трубы 
Уравнение (4.3.20) отличается от уравнения 
для дв>тиерного температурного поля T(y,z,t), 
y=R(p в пластине толщиной h^Rj-Ri коэффи-
ищентом {R/h)h\{R^R\) при первом члене в правой части и коэффициентами Rj/R— 
=1-+-Л/(2Л) и R\/R=\-h/{2R) в выражениях для 
Р , 8 и Т. Первый коэффициент меньше еди­
ницы на величину не более [{h/2)/{R'h/2)\^, 
т.е. при h/R<0,l отличие не превышает 0,5 %. 
При этом отличие коэффициентов R2/R и Ri/R 
от единит»! несколько больше, но лежит в пре­
делах ±5 %. Таким образом, при h/R<0,\ для 
расчета температурного поля в стенке трубы с 
одинаковой по толщине температурой допусти­
мо использовать расчетную схему пластины, но 
при вычислении приведенных характеристик р , 
г и Т следует учитывать отличие площадей 
внешней и внутренней поверхностей трубы. Рас­
четная схема пластины применима и в более 
общем случае стенки, ограниченной поверхнос­
тями двоякой кривизны, ecjm в условии 
Л/ЖОД принять \/ R = (l/ R' + 1/ R'')/2, 
где R и R - главные радиусы кривизны сре­
динной поверхности стенки. Этот вывод спра­
ведлив и при изменении температуры по то/пци-
не стенки. 
Когда тело имеет малое термическое со­
противление во всех направлениях, его темпера­
туру Т можно считать одинаковой по всему 
объему. Тогда отдельные участки внутренней 
поверхности тела S' (см.рис. 4.3.2) будут нахо­
диться в состоянии температурного равновесия и 
^jj =8aQ(7^j^) . Это равенство справедтшво, 
если среда в полости тела диатермична (не по­
глощает излучения) и внутренние источники 
излучения отсутствуют. В этом случае теплооб­
мен излучением в полости тела не оказывает 
влияния на его температурное состояние. Участ­
ки произвольной по форме внешней поверхнос­
ти тела обмениваются между собой потоками 
излучения. Поэтому потоки ^^ и 8'aQ(7'^) 
можно рассматривать независимо друг от друга, 
только для выпуклой внешней поверхности. 
Для тела с малым термическим сопротив­
лением дифференциальное уравнение примет 
вид [27] 
"" .4 
S' dt ср v^ ср Т) ^cv^oT ,(4.3.21) 
где 
Т = •* ср PcD=-ср S' |р'йГ5 + h'dS 
Ks' s-
|ф'Г, +q^)dS + \^-r,dS + \qydV [ 
У ^ V 
e<,p = — ^z'dS; Cj = jcdV -полная тепло-
's' 

Page 202:
НАГРЕВ И ОХЛАЖДЕНИЕ КОНСТРУКЦИИ 201 
емкость тела. Если тело сплошное, т.е. полость 
отсутствует, то в выражениях для осредненных 
значений Т^^ и р^р пропадают интегралы 
по поверхности S". Для вогнутой внешней 
поверхности с постоянным значением 8 
при осреднении можно считать 
1 / 8^,р =1-^SQ(1/ е -1) / S\ где SQ - мини­
мальная по площади невогнутая поверхность, 
обтягивающая тело (см.рис. 4.3.2). В этом слу­
чае удается приближенно учесть радиационный 
теплообмен между соседними участками вогну­
той поверхности и под д'^ понимать лишь плот­
ность потоков, подводимых к телу от внешних 
источников излучения. 
К расчетной схеме тела с одинаковой по 
объему температурой может быть сведена боль­
шая группа металлических элементов конструк­
ций в виде гонкостенных стержней, пластин или 
оболочек с неизменными или слабо меняющи­
мися по их поверхностям условиями теплообме­
на, а также массивные элементы из теплопро­
водных материалов, что обеспечивает малость 
внутреннего термического сопротивления по 
сравнению с суммарным термическим сопротив­
лением теплообмена. Для таких элементов кон­
струкций изменение температуры по объему 
оказывается незначительным и сравнимо с воз­
можной ошибкой в расчетах из-за недостаточной 
достоверности данных об условиях теплообмена 
и теплофизических свойствах материала или же 
не приводит к существенным деформациям эле­
мента и изменению его механических характери­
стик. 
4.3.2. НАГРЕВ И ОХЛАЖДЕНИЕ КОНСТРУКЦИИ 
С ОДНОРОДНОЙ ПО ОБЪЕМУ ТЕМПЕРАТУРОЙ 
При постоянных во времени t условиях 
теплообмена однородная по объему тела темпе­
ратура 7" согласно уравнению (4.3.21) стремится 
к равновесному значению Т, определяемому из 
уравнения (4.3.17) или по рис. 4.3.3 при 
Ô = f/fcp и N^ =еср^о^ср/Рср- Если в 
некоторый момент времени, принимаемый за 
начальный (^=0), температура тела TQ ^Т, то 
зависимость Т'от /следует из уравнения (4.3.21) 
в виде 
_ 1 ^ CjdT 
'"У/р,р(Г,р-Г)-в,раоГ' =/• ^ 
.(4.3.22) 
При независимых от /'величинах Cj, Д^р, Т'ср и 
8ср интеграл выражается в элементарных функ­
циях [27]. Этот интеграл можно вычислить при­
ближенно, преобразовав выражение (4.3.22) к 
виду J0-0 4-iV„(^'-0') 
где х = р,р/^7Сз.; 0=r/f,p; 
^0 =^0 /^ср-(4.3.23) 
i'^'-o 
Рис. 4.3.5. Линеаризация зависимости потока излучения 
от температуры 
При нагревании тела (^Q < Ô) кривую зависи-
—4 4 — 
мости ^ - ^ от ^ / ^ (сплошная линия на 
рис. 4.3.5) приближенно заменим ломаной 
(штриховая линия) с абсциссой точки излома 
^ / ^ = 3/ 4. Ломаная состоит из отрезков ка­
сательных, проведенных к кривой в точках с 
абсциссами ^ / ^=0 и 1. Каждому отрезку ло­
маной соответствует свое приближенное реше­
ние, получаемое вычислением интеграла в выра­
жении (4.3.23) ]27]: 
при ^0 < ^ < 3^ / 4 (1 - ^) / (1 - ^Q) = ехр[-т]; 
при За/4<^<^ 4(1-^/^) = 
=ехр[-(1+47\^Я^^)(^-'^1)Ь _ 
где Ti=ln[(l-^o)/(l-3^/4)]. 
Если же 3^/4<^Q<^, то (^-^)/(^-^Q) = 
=exp[-(l + 47V„^^)T]. 
В случае охлаждения тела (^Q > ^) кривую 
на рис. 4.3.5 можно приближенно заменить се­
кущей (штрихпункгирная линия), проходящей 
через точки с абсциссами ^/^=1 и ^Q/^. 
Тогда из вьфажения (4.3.23) следует [27] 
(s-s)/(ao -S)=od-t-^ff(»^ +»^Х9+»оН 
В случае отсутствия конвективного тепло­
обмена (Рср~0) вместо уравнения (4.3.21) имеем 

Page 203:
202 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
{Q^^y^dS). ^С^ dT -4 ^. ;^4 1 
S dt е^аоЛ^ ^ 
где (2г - мощность энерговыделения в объеме 
тела, и решение в виде [27] 
8 аоУГ^/ = агсЫГ-^ср^О' ^ т-т^ 
Т +ТГ. 0J 
+Arth т-т, 
о ) (4.3.23 а) 
причемдля|с|<1 AithÇ = (l/2)ln[(l + 0/(l-C)]-
Если тело лишь излучает тепло со своей поверх­
ности и Г =0, то вместо формулы (4.3.23 а) 
получим [27] 
Г/7'о=(1+Зе,раоУГо'//Сг)-'/'. 
Наоборот, если собственным излучением с по­
верхности тела можно пренебречь, то из (4.3.21) 
получается наиболее простое уравнение 
s' dt 
решением которого будет ^ср v^ ср Т\ 
(f,р -T){f,^ -То)= ехр[^ер^У /Cj^] = oxpl^l 
Когда Crp,p^p,Tçp и 8^р зависят от Т, 
решение в форме (4.3.22) сохраняет силу, однако 
вьгшслить интеграл аналитически обычно не 
удается и приходится прибегать к методам чис­
ленного интегрирования, многие из которых 
реализованы в стандартных программах для 
ЭВМ [58, 104]. 
При переменных во времени условиях теп­
лообмена для тела с одинаковой по объему тем­
пературой уравнение (4.3.21) в общем случае не 
имеет точного аналитического решения. Универ­
сальным способом определения зависимости Т 
от / является численное решение этого уравне­
ния по конечным интервалам времени 
А/^ = tf^ - /^_j, где tf^_Y и /j^ - моменты време­
ни, соответствующие началу и концу А:-го интер­
вала. Разбивка на интервалы должна быть такой, 
чтобы в пределах каждого из них р^,р и Т^^ 
изменялись монотонно. 
В пределах отдельно взятого интервала А/^ 
скорос1ъ изменения температуры тела прибли­
женно принимают постоянной и заменяют вы­
ражением в конечных разностях 
(/Г/йГ/«(Г^ -r^_l)/A/^, где Tk-i и 7^ -
значения температур в начале и конце к-то ин­
тервала времени. В действительности dT / dt не 
остае1х;я постоянной в пределах А/^, так как 
изменение Т вызывает изменение правой части уравнения (4.3.21):^ = Рср(^ср -^) "^ср^о^ • 
Это приводит к погрешности при численном 
решении по сравнению с точным решением. 
Если dT I dt определить по условиям теп­
лообмена и температурному состоянию тела в 
начале интервала, то соответствующее конечно-
разностное уравнение будет иметь вид [5, 27] 
^к ~^к-\ Як-1 S' = Г^_1, (4.3.24) 
^h (<^т)к~1 
где индексом к-1 отмечены значения перемен­
ных величин в момент времени /^_i . Из уравне­
ния (4.3.24) получается явная формула относи­
тельно искомой температуры 
Tk=T„_,+f^_,^t,^. (4.3.25) 
Если же dT / dt определить по условиям 
теплообмена и температурному состоянию тела в 
конце интервала, то соответствующее конечно-
разностное уравнение 
S' 
Як = Т. Тк~^к-1 
A/^ (Ст) тп не удается в общем случае явно разрешить отно­
сительно искомой температуры Т^^ и ее значе­
ние находят последовательными приближения­
ми. 
Помимо обеспечения необходимой точнос­
ти расчета температуры тела на выбор значения 
А/^ при численном решении уравнения(4.3.21) 
оказывают влияние и другие факторы. При уве­
личении А/^ погрешности, вызванные аппрок­
симацией дифференциального уравнения конеч­
но-разностным методом, могут возрасти на­
столько, что результаты расчета потеряют физи­
ческий смысл. Например, при использовании 
формулы (4.3.25) физический смысл еще сохра­
няется, если Tf^ в конце интервала сравняется со 
значением равновесной температуры' r^_j в 
начале интервала, определяемым из равенства 
Çj^^l =0. Тогда при Г^ = ^/t-l ^^ формулы 
(4.3.25) получим предельно допустимый по ве­
личине интервал времени [15, 27] 
= (CT)k-l(Tk-i-T,^r)/(S'q,_0. 
4.3.3. АНАШИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ 
ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 
Аналитические методы решения задач де­
лят на точные и приближенные. Получаемые с 
их помощью функциональные зависимости по­
зволяют проанализировать влияние определяю­
щих параметров на температурное состояние 
конструкции. Такие зависимости важны при 

Page 204:
АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 203 
проведении проектировочных расчетов и опти­
мизации конструкции. 
Возможности точных аналитических мето­
дов ограничены, как правило, решением линей­
ных задач теплопроводности, когда теплофизи-
ческие характеристики материала не зависят от 
температуры, а граничные условия выражаются 
линейной комбинацией температуры и ее гради­
ента на поверхности конструкции. Если в мате­
риале действуют внутренние источники теплоты, 
мощность которых является функцией темпера­
туры, то эта функция также должна быть линей­
ной. 
Сферу применения точных анатагпгческих 
методов удается расширить путем линеаризации 
нелинейных задач. Простейший способ линеари­
зации нелинейного уравнения теплопроводности 
(4.3.10) состоит в замене переменных величин 
теплофизических характеристик их постоянньп^и 
значениями при некоторой определяющей тем­
пературе. Выбор определяющей температуры 
должен базироваться на предварительном каче­
ственном анализе [45], который учитывает харак­
тер процесса теплопроводности (нагрев или ох­
лаждение) и поведение заменяемых параметров в 
ожидаемом диапазоне изменения температуры 
материала. 
Анализ показывает, что не всегда целесооб­
разно в качестве определяющей выбирать в этом 
диапазоне среднюю температуру или же заме­
нять переменные величины их средними значе­
ниями. Возникающую при этом способе линеа­
ризации погрешность количественно можно 
оценить либо сравнением полученного решения 
при постоянных теплофизических характеристи­
ках с результатами расчета, проведенного на 
основе учета их реальных зависимостей от тем­
пературы, либо путем параметрического анализа 
в рамках полученного решения, сравнивая между 
собой результаты расчета при различных сочета­
ниях предельных значений характеристик в рас­
сматриваемом диапазоне температуры. 
Точное аналитическое решение линейной 
или предварительно линеаризованной много­
мерной задачи нестационарной теплопроводнос­
ти удается получить лишь для элементов конст­
рукций сравнительно простой геометрической 
формы, ограниченных координатными поверх­
ностями в какой-либо одной системе ортого­
нальных координат. Для большинства таких тел 
известна и табулирована [42, 56] система соб­
ственных функций и спектр собственных значе­
ний соответствующей однородной задачи. По­
этому для подобных тел удобно использовать 
достаточно универсальный метод конечных ин­
тегральных преобразований. При однородных 
граничных условиях и одинаковой во всех точ­
ках тела начальной хемпературе решение много­
мерной задачи для тел простой формы удается 
представить в виде произведения решений соот­
ветствующих одномерных задач [42, 55]. 
Но собственные функции и собственные значения можно найти приближенно для линей­
ной задачи теплопроводности в теле любой фор­
мы и на их основе построить приближенное 
аналитическое решение. Рассмотрим путь пост­
роения такого решения для процесса нестацио­
нарной теплопроводности в неоднородном теле 
объемом V с зависящими от координат точки 
Me V удельной объемной теплоемкостью с(М) и 
коэффициентом теплопроводности Я(М). Пусть 
распределение температуры T(M,t) описывается 
уравнением 
c(M)f(M,t) = di\[X(M)ëmdT(M,t)] -
-b{M)T{M, t) + qy {M, 0, M eV, (4.3.26) 
с начальньв1И условиями 
T{Mfi) = T^{M), MeV, (4.3.27) 
и граничными условиями 
T(N,t)=f^(N,t), MeS^ (4.3.28) 
на участке поверхности S^ и 
Х(Ю ^^^^'^^ +^(N)T(N,t)=f2(N,t), 
dn(N) 
N eS2, 
(4.3.29) 
где Ь(М)>0,Т^(М) и Р(Л^)>0 - заданные 
функции положения точек M в объеме тела и N 
на участке поверхности 1$2, а qy(M,t), f^(N,t) 
и /2(TV,/) - заданные функции, зависящие еще 
и от времени /; n(N) - направление внешней 
нормали в точке 7V е ^2. 
Собственные функции и (М) и соответ­
ствующие им собственные значения v^ опреде­
ляются из решения однородной задачи [28] 
аЬ/1Х(М)ёт(1и(М)]Цс(М)у - Ь(М)]и(М) = О, 
MeV; 
(4.3.30) 
и(М) = О, 7V € 5i ; X(N) —^ + \^{N)u{N) = О, 
dn{N) 
N eS2-
(4.3.31) 
Соответствующий этой задаче функционал [28] 
/(и) = j{x(M)[grad u(M)f - lc(M)v - b(Af)] x 
V 
xlu(M)f\dV + jp(N)[u(N)fdS 
должен рассматриваться на непрерывных функ­
циях u(Af), удовлетворяющих первому из гра­
ничных условий (4.3.31). Условиями стационар­
ности этого функционала будут уравнение 
(4.3.30) и второе из соотношений (4.3.31), при­
чем в стационарной точке достигается минимум, 

Page 205:
204 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
равный нулю. Следовательно, собственные зна­
чения Vn можно найти, минимизируя функцио­
нал [28] 
v(tt) = j|x(^/)[gradw(^/)]^ +b{M)[u{M)f 
V 
xdV + [ç^(N)[u(N)fdS (4.3.32) 
при условии нормирования 
jc(M)lu(M)fdV = 1, (4.3.33) 
V 
которое не позволяет использовать в качестве 
допустимой функции и{М)^. Функционал 
(4.3.32) при условии (4.3.33) имеет единствен­
ный минимум, значение которого дает первое 
собственное значение vj, а функция uW{M), на 
котором этот минимум достигается, является 
соответствующей собственной функцией задачи. 
Вторую пару V2 и иР^{М) находят мини­
мизацией функционала (4.3.32) на допустимых 
функциях и{М)у которые, помимо условия 
(4.2.33), должны удовлетворять дополнительному 
условию 
V 
Оно является условием ортогональности с весом 
с{М) по отношению к уже найденной собствен­
ной функции «(^)(Л/) и исключает тождествен­
ность и^^\М) и иР'^{М)^ а значит - и тожде­
ственность vj и V2, причем обеспечивается нера­
венство Vi<V2. 
При определении каждой следующей пары 
Vn+\ и и^^'^^\М) при минимизации функциона­
ла (4:3.32) накладываются дополнительные огра­
ничения, которые являются условиями ортого­
нальности с весом с(М) допусгимых функций 
по отношению ко всем п уже найденным соб­
ственным функциям. Эти ограничения сужают 
множество допустимых функций и(АГ) и приво­
дят к тому, что каждое найденное значение v^+i 
оказывается больше предыдущего. 
Ясно, что номер п может возрастать нео­
граниченно, но практически можно найти лишь 
конечное число N* пар v^ и и^^\М), да и то в 
общем случае приближенно. Все же предполо­
жим, что нам известен полный спектр 
(Л^* -> оо) точных значений v„ и полная систе­
ма истинных собственных функций и^^^{М), 
Тогда к уравнению (4.3.26) и начальному усло­
вию (4.3.27) можно применить интегральное 
преобразование 
7;(v„,/) = \T{M,t)u^"\M)c{M)dV, которое с учетом выражений (4.3.28)-(4.3.31) 
дает обыкновенное дифференциальное уравне­
ние первого порядка для каждой функции 
Т^ (v^, /) с соответствующим начальным услови­
ем. После решения этих уравнений и обратного 
интегрального преобразования в итоге получим 
решение сформулированной задачи нестацио­
нарной теплопроводности (4.3.26)-(4.3.29): 
T{MJ) = 2]w (^)exp[-v„/]x 
/1=1 
|Го (Л/)с(Л/)и^"^ {M)dV + Jexp[v„r'K ) 
V о 
\qy (Л/, Ы""^ (M)dV - J/i (N, t')X(N) X 
du (n) 
^dS^jf^{N,ty^'^\N)dS 
ôn{N) 
(4.3.34) 
Для непрерывных зависимостей То(А{) и 
ду(М) от координат точки M оно будет равно­
мерно сходиться при Me V, а равномерная схо­
димость в точках NE:S поверхности тела воз­
можна, если для этих точек при ^0 граничные 
условия однородны [42]. В тех же точках повер­
хности тела, где граничные условия неоднород­
ны, сходимость становится неравномерной, что 
затрудняет проведение практических расчетов по 
решению вида (4.3.34). Например, дня NeS\ все 
члены ряда в (4.3.34) равны нулю, так как 
w('ï)(JV)=0 при NeSiy но в действительности в 
этих точках согласно условию (4.3.28) 
T(N,t) = /j(iV,/) й 0. Ряд сходится к значени­
ям f\{Nyt) во внутренних точках Afe V, беско­
нечно близких к точкам Ne Si, но непосред­
ственно для Ne Si дает нулевые значения. Чтобы 
в подобных случаях улучшить сходимость ряда в 
(4.3.34), целесообразно вьщелить из него в замк­
нутом виде частное решение, которое удовлетво­
ряет неоднородным граничным условиям. Тогда 
оставшаяся часть решения в виде ряда будет 
удовлетворять только однородньгм граничным 
условиям, и ряд будет сходиться равномерно во 
всех точках в объеме и на поверхности тела. 
Когда спектр собственных значений непол­
ный (n<N*) и они вместе с соответствующими 
собственными функциями определены прибли­
женно, бесконечная сумма в (4.3.34) заменяется 
конечной, состоящей из N* слагаемых, причем 
каждое из слагаемых может быть с некоторой 
погрешностью, которая зависит от точности он-

Page 206:
АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 205 
ределения v„ и м (^\М). С ростом п слагаемые 
суммы уменьшаются по абсолютной величине. 
Поэтому к точности определения первой пары 
vj и w(^)(A/) предъявляются более высокие тре­
бования, чем к точности второй пары и т.д. 
Второй путь приближенного решения не­
стационарной задачи теплопроводности связан с 
использованием интегрального преобразования 
Лапласа [55]: 
со 
T(M,s) = JT(M,t)&xp[-st)dt, 
о 
которое приводит соотношения (4.3.26)-(4.3.29) 
к уравнению для изображения T(M,s) 
div[X(M )grad Т(М, s)] - [c(M)s + b(M)] x 
хГ(Л/, s) + C(M)TQ (M) + qy (M, 5) = 0, M e F 
(4.3.35) 
с граничными условиями 
dn(N) 
N eSj, 
(4.3.36) 
где qy(M,s), fi(N,s) и f2(N,s) - изображе­
ния по Лапласу функций соответственно 
qy(M,t), f^(N,t) и f2(N,t). Математической 
формулировке задачи (4.3.35), (4.3.36) в изобра­
жениях соответствует функционал [28] 
J[nM,s)\ = j{x(M)[gradr(JÏ/,5)f / 2 + 
У 
^c{M)s+b{hf)][T{M,s)\^ 12 -1с(Л/)Го(ЛО + 
Si 
xlfi(N)T(N, s)/2-f2(N, s)]dS, (4.3.37) 
который следует рассматривать на допустимых 
функциях T(M,s)y непрерывных и удовлетворя­
ющих первому граничному условию (4.3.36). 
Если принять 
(4.3.38) 
где функция Т (М\ s) является допустимой, а 
w^(N) = 0, NeS^, (4.3.39) 
то при любых Bn(s) (4.3.38) также будет догсус-
тимой функцией. 
В качестве w„(A/) удобно выбрать соб­
ственные функции соответствующей однородной 
задачи, если они известны или их нетрудно най­
ти. Коэффициенты Bn(s) после подстановки (4.3.38) в (4.3.37) находят из условий 
d^T(M,s)]/dBn(s)=0 стационарности функцио­
нала (4.3.37), чго приводит к системе алгебраи­
ческих уравнений, содержащих параметр s ин 
тегрального преобразования. По найденным 
Bn(s) определяют оригиналы Bn(t)j а по функ­
ции T^{MfS) - оригинал T^(M,t). Для перехода 
к оригиналам используют формулу обращения 
или таблицы изображений [55], возможно также 
численное обращение изображений [5]. В итоге 
вместо (4.3.38) получают приближенное решение 
T(MJ) = Т\М,0 + ^B^(t)w^(M), M^V. 
(4.3.40) 
При iV* -^ 00 и выборе в качестве >v„(^f) пол­
ной системы собственных функций соответству­
ющей однородной задачи (4.3.30), (4.3.31) фор­
мула (4.3.40) дает истинное решение рассматри­
ваемой задачи нестационарной теплопроводнос­
ти. 
Рассмотрим также способ приближенного 
решения данной задачи на основе ее формули­
ровки через интеграл взвешенной невязки вида 
[28] 
^^{Nf)&QdT{M,t)&Qdw{Nf) -^[c(M)f(M, t) 4-
V 
+b{M)T{M,t) ~ qy{M,t)]w{M)dV ^ 
+ \\^{N)T{N, t) - /2 {N, t)]w{N)dS = 0. 
(4.3.41) 
Здесь w{M) - непрерывная функция, которая 
обращается в HOJH, В точках N&S\, Применим 
один из методов взвешенных невязок - метод 
Бубнова-Галеркина. Искомую зависимость 
T{Myt) примем в форме (4.3.40), где T^{M,t) 
удовлетворяет условию (4.3.28), а w„ - (4.3.39). 
После подстановки (4.3.40) в (4 3.41) и выбора 
w(A/)=w„(Â/) получим систему обьпшовенных 
линейных дифференциальных уравнений для 
определения Bn{t). При N*<2 такую систему 
нетрудно решить аналитически и в итоге полу­
чить приближенное аналитическое решение в 
виде (4.3.40) для искомой зависимости ДМ,/). 
Для N*>2 подобную систему уравнений рацио­
нально решать численно (например, методами 
типа Рунге-Кутга) [104]. С увеличением N* при 
удачном выборе функций. w„(A/), в качестве 
которых и в данном случае целесообразно выби­
рать собственные функции соответствующей 
однородной задачи (4.3.30), (4.3.31) (если они 
известны), таким путем можно получить доста­
точно хорошее приближение к истинному реше­
нию. Для тел сложной формы эффективным 

Page 207:
206 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНИЯ КОНСТРУКЦИЙ 
может оказаться способ построения функций 
Wn(M) методами алгебры логики [82]. 
Методами взвешенных невязок удается ре­
шать и нелинейные задачи нестационарной теп-
лопроводноети, но при этом для определения 
B„(t) в формуле (4.3.40) получается система не­
линейных обыкновенных дифференциагшных 
уравнений, которую в общем случае приходится 
интегрировать численно. Таким образом, темпе­
ратурное поле в теле в фиксированный момент 
времени описывается аналитической зависимос­
тью, но переход от одного момента времени к 
другому связан с определением значений B^it) 
численным интегрированием. Переход к конеч­
ным интервалам времени ^/у^ позволяет исполь­
зовать вариационную формулировку нелинейных 
задач [27], представляя анализ процесса нестаци­
онарной теплопроводности как последователь­
ность решений ряда задач стационарной тепло­
проводности. 
Математическая формулировка линейной 
задачи стационарной теплопроводности отлича­
ется от нестационарной равенством нулю правой 
части уравнения (4.3.26), так как 7'(Af,/) = 0, 
т.е. 
diy[X(M)gradT(M)] - b(M)T(M) +ду{М) = О, 
MeV, 
(4.3.42) 
отсутствием начального условия (4.3.27) и пере­
ходом к граничным условиям 
T(N) = f^(N),NeS^; T{M)^Y u^'^hM) 
dn(N) 
(4.3.43) 
Эти отличия приводят к тому, что в соотноше­
ниях (4.3.30), (4.3.33) и последующих условиях 
ортогональности собственных функций и("^(М) 
следует положить с(Л/)=1, но спектр собствен­
ных значений v„ стационарной задачи по пре­
жнему можно найти, минимизируя функционал 
(4.3.32). 
Как и для нестационарной задачи, предпо­
ложим, что нам известен полный спектр 
(Nt> -> оо) точных значений v„ и полная систе­
ма истинных собственных функций uf<^\M). 
Тогда к уравнению (4.3.42) можно применить 
интегральное преобразование 
T^b^n)-\T{M)u^''\M)dV, 
V 
которое в итоге дает решение задачи (4.3.42), 
(4.3.43) в виде л=1 jqy(M)u^''\M)dV 
i dn(N) 
•jf2(N)u^''\N)dS (4.3.44) 
Для равномерной сходимости ряда в 
(4.3.44) при Me V необходима непрерывность 
зависимости ду(М) от координат точки М, а 
равномерная сходимость при Л^б tS требует одно­
родности граничных условий (4.3.43) [42]. Схо­
димость при NGS МОЖНО улучшить, если в ре­
шении (4.3.44) в замкнутом виде вьщелить част­
ное решение задачи, удовлетворяющее неодно­
родным граничным условиям. 
Введем обозначение 
G(M,MQ) = 2^ 1—^ ^—^1 (4.3.45) 
л=1 ^п 
и, изменяя в (4.3.44) очередность суммирования 
и интегрирования, запишем решение в форме 
Т(М^) = jgy(M)G(M,MQ)dV -
-f/,(7N^)X(7V)^^^^-^o)^^. 
^jf2(N)G(N,MQ)dS, (4.3.46) 
которая равносильна использованию функции 
Грина G(M,MQ) ДЛЯ соответствующей одно­
родной задачи, описываемой уравнением 
di\[X(M)gïâdG(M,MQ)]- b(M)G(M,MQ) + 
"+о(Л/,Л/о) = 0, M^MQEV 
с граничными условиями 
G{N,MQ)=0, NeS^; 
X(N)^^^'^^^ +P(N)G(N,MQ) =0,NeS,, 
dn(N) 
причем 5(M,MQ) - функция Дирака, всюду 
равная нулю, а при совпадении точек M и MQ 
стремящаяся к бесконечности. Таким образом, 
формула (4.3.45) устанавливает связь функции 
Грина и полной системы собственной функций. 

Page 208:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 207 
Если в (4.3.42) qvy а в (4.3.43)^ нелинейно 
зависят от температуры Т{М), Me V, то (4.3.46) 
можно использовать для решения нелинейной 
задачи последовательными приближениями. 
Связь между у-M и последующим У+1-м прибли­
жениями устанавливается в этом случае соотно­
шением [28] 
г ^^••''^ (Mo) =^\qv {M, T^J^ (M)G(M, Mo )dV -
i dn(N) -jf2(Ny^\N))G(N,Mo)dS. 
Когда полная система собственных функ­
ций неизвестна {n<N*) и они вместе с собствен­
ными значениями определены приближенно, 
бесконечные суммы в (4.3.44) и (4.3.45) заменя­
ют конечными, состоящими из N* слагаемых, 
каждое из которых может быть вычислено с не­
которой погрешностью. Тогда (4.3.44) и (4.3.46) 
дают лишь приближенно аналитическое реше­
ние рассматриваемой задачи стационарной теп­
лопроводности. Среднюю квадратическую по­
грешность такого решения можно оценить на 
основе вариационного подхода [27]. 
Приближенное аналитическое решение 
данной задачи можно также получить на основе 
ее вариационной формулировки, содержащей 
функционал [28] 
J(T) = jk(M)l&^nM)f 12^ЩМ)Т{М)II-
V 
-qy(M)]T{M) yv 4- ^ШМ)Т{М) I 2 -
~f^{N)]T{N)dS, (4.3.47) 
или формулировки через интеграл взвешенной 
невязки [28] 
J{X(M)gradr(M)gradw(M) +[^{М)Т{М) -
V 
-^(M)]w(M)}dV + j\P(N)T(N) -f2{N)MN)dS = 0. 
(4.3.48) 
Если выбрать искомую зависимость Т(М) в 
форме 
Т{М) = Т\М)+J^B^w^(M), (4.3.49) 
л=1 
где Т^{М) и >v„(A/) - непрерывные функции, 
удовлетворяющие соответственно первому гра­
ничному условию (4.3.43) и (4.3.39), то коэффи­циенты Bfi можно найти либо из условия мини­
мума функционала (4.3.47), либо из (4.3.48), 
полагая >v(A/)=W;,(Af). И в том, и в другом слу­
чае пдя определения В^ получится система из Л^* 
линейных аш^браических уравнений. При 7V*<3 
нетрудно получить для В^ аналитические выра­
жения, которые в качестве аргументов вюпочают 
теплофизические характеристики материала тела, 
его размеры и параметры условий теплообмена. 
Для Л^*>4 такие выражения становятся слишком 
громоздкими и систему алгебраических уравне­
ний целесообразно решать численно. При этом 
формула (4.3.49) по-прежнему дает приближен­
ное аналитическое выражение для распределения 
температуры Т{М) в теле, однако функциональ­
ная зависимость коэффициентов В^ от опреде­
ляющих параметров утрачивается. 
В нелинейных задачах стационарной теп­
лопроводности для определения коэффициентов 
Вп используют нелинейную систему алгебраи­
ческих уравнений, которую решают обьгшо чис­
ленными методами с использованием ЭВМ 
[104]. 
4.3.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ 
ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 
При приближенном решении задач тепло­
проводности функции Wfi{M) в формуле (4.3.40) 
или (4.3.49) не всегда удается задать в виде не­
прерывной зависимости от координат точки M 
во всем объеме V рассматриваемого тела. Но 
математические формулировки задач теплопро­
водности в интегральном виде (4.3.41), (4.3.47), 
(4.3.48) допускают представление искомого рас­
пределения температуры через кусочно-
непрерывные функции, определенные не во всем 
объеме тела, а лишь в пределах его отдельных 
конечных областей. В этом состоит основная 
идея применения метода конечных элементов 
(МКЭ) для приближенного решения задач теп­
лопроводности [85]. 
Так как под знаки интегралов по объему и 
поверхности тела в различных вариантах интег­
ральной формулировки задачи теплопроводности 
входит искомое распределение температуры и 
компоненты его градиента, достаточно в про­
стейшем варианте МКЭ в качестве кусочно-
непрерывных функций >v„(^^ рассматривать 
линейные функции от координат точки Afe Vy в 
пределах каждого конечного элемента объемом 
Vy^ имеющего номер у- Тогда в случае трехмер­
ной задачи распределение температуры в преде­
лах конечного элемента однозначно выражается 
через четыре значения температуры в точках, 
которые будут соответствовать вершинам тетра­
эдра, в случае двумерной задачи - через три зна­
чения в вершинах треугольника, а для одномер­
ной задачи - через два значения на концах эле­
мента в виде отрезка прямой. 

Page 209:
208 Глава 4.3. МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕМПЕРАТУРНОГО СОСТОЯНР1Я КОНСТРУКЦИЙ 
Вместо (4.3.40) или (4.3.49) можно напи­
сать соответственно компонентами соответственно 
или л=1 
N, 
T(M) = J^T^w„(Ml (4.3.50) 
n=l 
где N* - общее число вершин (или узлов) конеч­
ных элементов, на которые условно разбивают 
рассматриваемое тело; 7), - неизвестные значе­
ния температуры в узлах. 
Очевидно, что функщш w„(A/) должна 
быть определена в пределах конечных элементов 
с объемами К , имеющих общий узел с номе-
(п) 
ром /1, т.е. для точек M eV^, где V^ - /У^ 
Для одномерной задачи Wj^iM) является треу­
гольной функцией, равной единице в узле с 
номером п и нулю в узлах с номерами л-1 и 
л+1. Для двумерной задачи ^«(Л/) - пирами­
дальная функция, равная нулю во всех узлах 
элементов, имеющих общий узел с номером /г, 
за исключением этого узла, где она равна едини­
це. Аналогичным образом строят функцию 
w„(A/) в случае трехмерной задачи. 
В случае задачи нестационарной теплопро­
водности подставим первую формулу (4.3.50) в 
(4.3.41), приняв у^{М) = w^(Âf), /и=1,2,...,/^*. 
Тогда получим систему обыкновенных диффе­
ренциальных уравнений первого порядка отно­
сительно узловых значений /';,(/), которую мож­
но представить в матричной форме 
[С]{7-}+[л]{Г} = {е}. (4.3.51) 
Здесь {Г} и JT"! - матрицы-столбцы JV* х 1 
(векторы) значений температуры в узлах и их 
производных по времени; {QJ - матрица-
столбец yV* X 1 (вектор) тепловых потоков, по­
ступающих к узлам вследствие внутреннего теп-
ловьщеления и теплообмена с 01фужающей сре­
дой, причем для узла с номером m 
/^\N)dS (4.3.52) 
[ C] и [Л] - квадратные симметричные матрицы 
N* X TV* теплоемкоста и теплопроводности с Стп=^ \c(M)w^^\M)w^(y)(M)dV 
у vy 
^mn=Jj Jx(^/)grad w^^ (M)grad w^J^ {M)dV -
i-jb(Ad)w^;j^(M)w^\AfyiF^ jp(N)J;j^(N)J;j\M)ds\ 
о (я) 
где »>2y -
мером Y, 
о(л) _ о ^2у ^*^2 4" (4.3.53) 
участок поверхности элемента с но-
содержащего л-й узел, причем 
Эти формулы справедливы для лю­
бых допустимых функций Wfn, 
Если на части границы тела заданы условия 
I рода, то в матричном уравнении (4.3.51) не­
трудно исключить строки, соответствующие тем 
узлам, в которых известны значения Т и Т. 
После формирования матриц [С], [Л] и вектора 
{Q} в (4.3.51) это матричное уравнение может 
быть решено относительно {7} численньгм ин­
тегрированием подобно тому, как решается 
уравнение для тела с однородной по объему 
температурой (см. 4.3.2). Пометим индексами 
к-1 и к матрицы и векторы, компоненты кото­
рых относятся соответственно к началу и концу 
интервала времени At/^ . Тогда вместо (4.3.51) 
можно записать конечно-разностное уравнение 
[28,32] 
и его решение в матричной форме 
{П, =([С]/Д., +n[A],)"'([C]{r},_j /At, -
-0-«.-.m.-i4i-i){e} k-l 
(4.3.54) 
где параметр Т| выбирают в диапазоне 0<Г|<1, а 
индекс матрицы [Л] указывает на возможность 
учесть изменение во времени коэффициентов в 
уравнении (4.3.26) и Р в граничном условии 
(4.3.29). Наиболее точные результаты формула 
(4.3.54) дает при г|=1/2. 
Когда все или часть из величин с, X, Ь, qy 
и р зависят от температуры, в (4.3.51) все или 
некоторые матрицы будут функциями компонен­
тов {7}, т.е. матричное уравнение (4.3.51) станет 

Page 210:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ 209 
к-2 нелинейным. Тогда при численном интехриро-
вании (4.3.51) на каждом интервале htjç необхо­
димо решать систему нелинейных алгебраичес­
ких уравнений (например, путем итераций, пос­
ледовательно уточняя значения компонентов 
[(7|, \l\\k и {Q}îd- Избежать решения такой сис­
темы можно при помощи трехслойной разно­
стной схемы [28] 
2А/ 3 
В которой зависящие от температуры коэффици­
енты определяют по распределению температуры 
в момент времени /у^-Ь соответствующий середи­
не удвоенного интервала времени 2A/=/jt"^Â:-2-
Для определения {T)k достаточно решить ли­
нейную систему алгебраических уравнений 
(4.3.55). В матричной форме это решение при­
нимает вид 
в МКЭ выполняется закон сохранения 
энергии для конечных элементов, но он может 
нарушаться для отдельных узлов, что в процессе 
численного решения задачи нестационарной 
теплопроводности может привести к осцилляции 
узловых значений температур. Избежать осцил­
ляции можно путем диагонализации матрицы 
[С\ [102]. 
Для стационарной задачи теплопроводнос­
ти, когда в уравнении (4.3.26) T(M,t) = 0 и 
параметры в выражениях (4.3.26), (4.3.28) и 
(4.3.29) не зависят от времени, из условия ми­
нимума функционала (4.3.47) получается мат­
ричное уравнение 
[А]{Т} = {Q}, (4.3.56) 
В котором для компонентов [Л] и {Q} остаются 
верными (4.3.53) и (4.3.52), а {7} является век­
тором постоянных во времени значений темпе­
ратуры в узлах конечных элементов. Решение 
уравнения (4.3.56) 
{T}=[A]-'{Q} 
можно реализовать на ЭВМ, пользуясь стандарт-
ньпли программами [104]. В слу^шо зависимости 
X, ду, b и Р от температуры задача становится 
нелинейной. В некоторых случаях она может 
иметь вариационную формулировку [27], а в 
общем случае ее можно сформулировать при 
помощи интеграла взвешенной невязки. Для 
нелинейной задачи система уравнений вида 
(4.3.56) также будет нелинейной вследствие зави­
симости компонентов [Л] и {Q} от температуры и ее необходимо решать последовательными 
приближениями. При наличии вариационной 
формулировки нелинейной зада^ги, когда суще­
ствует функционал с известными экстремальны­
ми свойствами, удается воспользоваться методом 
локальных вариаций [105]. Решение нелинейной 
задачи стационарной теплопроводности можно 
получить также методом установления, рассмат­
ривая искомое распределение температуры как 
итог нестационарного процесса теплопроводнос­
ти при заданных неизменных во времени усло­
виях теплообмена. 
Если функцию w(M) в интеграле взвешен­
ной невязки (4.3.48) заменить фундаментальным 
решением W(M,MQ), удовлетворяющим уравне­
нию XV^wiM,Mo)-^4nb(M,Mo)=0, то (4.3.48) 
переходит в интегральное уравнение [28] 
0(Мо)Г(Мо) = jqy(M)w(M,MQ)dV 4-
+х dT(N) 
dn(N) w(N,M,)~T(N) dw(N,MQ) 
VS. dn{N) 
(4.3.57) 
причем Q.{MQ) - телесный угол, под которым 
видно тело объемом V из точки MQ е S (при 
MQ € V Ç1(MQ ) = 47С, а когда MQ находится 
вне тела, 0(MQ) =0). Уравнение (4.3.57) может 
быть решено численно при помощи метода гра­
ничных элементов (МГЭ) [12, 28]. Рассмотрим 
сначала случай, когда объемные источники теп­
лоты в теле отсутствуют, т.е. ду(М) = 0 при 
M eV. Тогда (4.3.57) примет вид 
Q(MQ)T(MQ)+JT(N)q\N,MQ)dS = 
S 
=^jq(N)w(N,MQ)dS, (4.3.58) 
S 
где 
dn(N) dn(N) 
Поверхность тела S разобьем на граничные 
элементы с общим числом узлов N^ и предста­
вим распределение температуры в ввде 
T(N) = Y.TjWj(N), N е S, (4.3.59) 
У=1 
где Tj - температура у-го узла; Wj(N) - кусочно-
непрерывные функции, A^GiS*. Совмещая точку 
MQ с /-М узлом, вместо (4.3.58) получим матрич­
ное уравнение 
[^Г} = 1^М (4.3.60) 

Page 211:
21Ô Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
где {7} и {д} - матрицы N^. х\ (векторы-
столбцы) с компонентами соответственно Ту и 
Çj, 2L [Щ и IG\ - квадратные матрицы Nj,x N^. с 
компонентами соответственно: 
s 
^г 
Таким образом, уравнение (4.3.60) связыва­
ет между собой узловые значения Tj и Çj. Но с 
учетом второго граничного условия (4.3.43) qj. 
на участках S2 поверхности можно выразить 
через Тр т.е. общее число неизвестных в (4.3.60) 
не превьпиает N^ и их значения могут быть най­
дены, а затем для любой точки MQG К вычислено 
согласно (4.3.58) значение 
Т(Мо) qjjw(N,Mo)Wj(N)dS 
-Tjjq\N,Mo)wj(N)dS 
В более общем случае стационарной зада­
чи, когда ду(М)фО при MeV, в правую 
часть матричного уравнения (4.3.60) войдет до-
полнитеапэно слагаемое в виде вектора тепловых 
нагрузок, компоненты которого выражаются 
через интегралы по объему тела. Для нелиней­
ной стационарной задачи МГЭ может быть ис­
пользован в сочетании с процедурой последова­
тельных приближений [12, 28]. В случае приме­
нения МГЭ к решению нестационарной задачи 
теплопроводности требуется либо использование 
интегрального преобразования Лапласа, либо 
введение функций источника, либо предвари­
тельный переход к конечным разностям по вре­
мени [12, 28]. 
Распространенным численным методом 
решения дифференциального уравнения тепло­
проводности является метод кoнe^шыx разностей 
[27, 60, 83]. Формально он базируется на при­
ближенной замене в дифференциальном уравне­
нии и граничных условиях производных разно­
стными соотношениями между значениями тем­
ператур в узлах конечно-разностной сети. В 
итоге для каждого узла с неизвестным значением 
температуры получается алгебраическое уравне­
ние, которое для задачи стационарной теплопро­
водности может быть также получено из условия 
баланса тепловых потоков в дискретной модели 
тела, состоящей из тегшопроводящих стержней 
[27]. Методы решения таких уравнений хорошо 
разработаны [84], а для их реализации в матема­тическом обеспечении современных ЭВМ пре­
дусмотрены стандартные программы [4, 84, 104]. 
Алгебраическому уравнению для каждой узловой 
точки можно дать вероятностную интерпретацию 
и использовать для решения задачи метод стати­
стического моделирования (метод Монте-Карло) 
[25]. 
В уравнении теплопроводности можно ап­
проксимировать конечными разностями произ­
водные не по всем независимьв! переменным. В 
итоге получится система дифференциальных 
уравнений (обыкновенных или в частньос произ­
водных). Если удается получить аналитическое 
решение такой системы, то оно будет прибли­
женным решением задачи, так как при конечно-
разностной аппроксимации внесена погрешность 
в математическое описание процесса теплопро­
водности. Однако обьршо такой прием частич­
ной замены производных конечными разностя­
ми, известный как метод прямых [27], исполь­
зуют для решения полученной системы уравне­
ний одним из эффективных численных методов. 
Например, для задачи нестационарной тепло­
проводности аппроксимация производных по 
пространственным координатам переводит урав­
нение в частных производных в систему обык­
новенных дифференциальных уравнений (в об­
щем случае нелинейных), которая может быть 
решена методами численного интегрирования 
Эйлера-Коши, Рунге-Кутга, Адамса и т.п. [4, 
104]. Такую же систему обыкновенных диффе-
ренхщальных уравнений получают из условия 
баланса тепловых потоков в дискретной модели 
тела, состоящей из теплоемких масс и теплопро-
водящих стержней [27]. 
Среди методов математического моделиро­
вания температурных полей следует отметить 
методы, основанные на электротепловой анало­
гии [46, 53]. Их эффективность объясняется 
сравнительной простотой и достаточно высокой 
точностью измерения и задания параметров 
электрических схем, что важно при эксперимен­
тальном решении задачи. Возможности электри­
ческого моделирования существенно расширяют­
ся при комбинировании аналоговых и цифровых 
вьршслительных машин [62]. 
Глава 4.4 
ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ 
В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
Для анализа работоспособности теплонап-
ряженных элементов конструкций, помимо дан­
ных о их температурном состоянии, необходимо 
располагать информацией о напряженно-дефор­
мированном состоянии, найденном с учетом 
реальных механических свойств конструкцион­
ных материалов. Получение этой информахши в 
общем случае связано с постановкой и решением 
соответствующих задач термоупругости, термо­
пластичности или термоползучести в зависимое-

Page 212:
ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ 211 
ти от упругого или неупругого поведения мате­
риала конструкции. Если материал работает в 
упругой области и энергия его деформирования 
составляет малую долю внутренней энергии 
(см.п. 4.2.2), то расчет напряженно-
деформированного состояния теплонапряженных 
конструкционных элементов сводится, по суще­
ству, к решению задачи по определению термо­
упругих напряжений при заданном температур­
ном состоянии этих элементов. 
4.4.1. ТИПОВЫЕ РАСЧЕТНЫЕ СХЕМЫ И ПОСТАНОВКА 
ИНЖЕНЕРНЫХ ЗАДАЧ ПО ОПРЕДЕЛЕНИЮ 
ТЕРМОУПРУГИХ НАПРЯЖЕНИЙ 
Для элементов сравнительно простой кон­
фигурации в большинстве важных для инженер­
ной практики случаев искомые параметры на­
пряженно-деформированного состояния удается 
непосредственно связать с температурным состо­
янием конструкции, действующими на нее на­
грузками и условиями ее закрепления. Приме­
ром подобных элементов конструкций являются 
стержневые элементы, под которыми будем по­
нимать достаточно протяженные в одном на­
правлении элементы конструкций. Для оценки 
работоспособности таких элементов допустимо 
учитывать влияние лишь однородного нормаль­
ного напряжения в их поперечном сечении, т.е. 
считать, что их материал находится в одноосном 
напряженном состоянии. К такой расчетной 
схеме с учетом тех или иных допущений удается 
свести довольно большую группу реальных теп­
лонапряженных конструктивных элементов. 
Простейшим примером этой расчетной 
схемы является стержень длиной / с постоянной 
площадью F поперечного сечения и жестко зак­
репленного торцами. Если стержень был закреп­
лен при температуре TQ и в его поперечном се­
чении при этом возншсло однородное относи­
тельное удлинение 8о, то последующие измене­
ния температуры Т не приведут к изменению 
значения полной деформации 8, т.е. 
s=8o=const. Это условие дает возможность оп­
ределить нормальное напряжение а в попереч­
ном сечении стержня при любой заданной про­
грамме изменения температуры. 
В случае линейно упругой работы материа­
ла стержня и однородного изменения температу­
ры до значения Т имеем 
E(T)[i о / (4.4.1) 
ще Е(Т) - модуль упругости материала при тем­
пературе Т; 8^^ - температурная деформация, 
отсчитываемая от температуры TQ. Очевидно, 
что QQ = E(TQ)eQ представляет собой начальное 
напряжение в стержне. 
Если площадь поперечного сечения стерж­
ня F(x) и температура Т(х) переменны по длине 
стержня и зависят от продольной координаты х. получим 
^é^\x). то вместо (4.4.1) при SQ=SQ(X) ИЗ условия за­
крепления торцов 
/ 
[[г(х) - 8Q (x)]dx = О (4.4.2) 
/ 
jls^^\x)-e^(x)]dx 
а(х)=-^; F=j , 
^^""^ jdx/{ElT(x)]F(x)} 
О 
(4.4.3) 
где F - постоянное по длине стержня нормаль­
ное усилие в его поперечном сечении. 
Перед анализом работоспособности стерж­
ня в общем случае может потребоваться предва­
рительно найти SQ(X) и соответствующее ему 
распределение UQ(X) в момент закрепления тор­
цов стержня при заданном распределении на­
чальной температуры. Если перед закреплением 
торцов стержень бьш нагружен силой PQ» ТО 
ао(х)=-^; 8о(х)= ^ 
F(x) ЕЩ(х)Щх) 
(4.4.4) 
Если же при закреплении один торец стержня 
получил перемещение относительно другого 
торца, то из условия 
/ 
и^ = \г^(х)(1х (4.4.5) 
О 
получим согласно (4.4.3) 
\e^^\x)dx-u' 
-oW = ^; Ро=т^ , 
^^""^ jdx/{ElTç,(x)]F(x)} 
о 
(4.4.6) 
а затем при помощи (4.4.4) - распределение 
8о(х). 
Пусть два стережня одинаковой длины /, 
выполненных из различных материалов, жестко 
скреплены между собой при температуре TQ так, 
что при закреплении первый стержень предвари­
тельно был удлинен на величину «о, и их торцы 
свободны и имеют равные перемещения, а сами 
стержни не изгибаются и не вьптучиваются. При 
изменении температуры первого стержня до Ti, 
а второго - до 72 в их поперечных сечениях 
возникают нормальные напряжения [81] 

Page 213:
212 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
ст, = -kE^z•P; CTJ = -a^Fy / F^, (4.4.7) 
ще 
j^J-^2 1Ч -"0/(^1 0. (4.4.8) 
Е, F И е(^ - модуль упругости, площадь попе­
речного сечения и отсчитываемая от состояния 
при температуре TQ температурная деформация, 
индексы 1 и 2 относятся соответственно к пер­
вому и второму стержням. Ясно, что при 
(Т) (Т) UQ =(г\ -^2 )^ ^^ формулы (4.4.8) следует 
к=0 и напряжения в стержнях отсутствуют. 
Если стержни скреплены по всей длине аб­
солютно жесткими болтами (или заклепками), 
поставленными в отверстия без зазоров, то сре­
зывающие силы P=aiFi=-G2F2 воспринимают 
лишь крайние болты (или заклепки). Для подат­
ливых болтовых (или заклепочных) соединений 
срезывающие силы перераспределяются, однако 
наиболее нагруженными остаются крайние болты 
(или заклепки) [81]. 
Пусть д^шнный стержень имеет произволь­
ное по форме, но неизменное по длине попе­
речное сечение площадью F, распределение тем­
пературы в котором определяется зависимостью 
T~f[y,z)f где >^ и Z - центральные оси этого по­
перечного сечения. Температуру Т отсчитывают 
от значения TQ, при котором напряжения в 
стержне отсутствовали. Тогда в любом попереч­
ном сечейии, достаточно удаленном от свобод­
ных торцов стержня, возникнет распределение 
нормальных напряжений [17] 
«^/z yz К-^.гЖ^^+ 
+К -y-^yz)^''^^''^ 
Здесь модуль упругости Е имеет постоянное 
значение, /^ и / - моменты инерции сечения 
относительно осей у и Z; Jу^ - центробежный 
момент инерции. Если закрепление торцов 
стержня препятствует его изгибу, но допускает 
их перемещения в продольном направлении, то 
в формуле (4.4.9) следует отбросить слагаемое с 
фигурными скобками. В случае закрепления 
торцов, запрещающего их продольные переме­
щения, но допускающего его изгиб, следует опу­
стить второе слагаемое в правой части формулы 
(4.4,9), которая становится справедливой для всех поперечных сечений стержня. Если же зап­
рещены и изгиб стержня, и продольные пере­
мещения торцов, то в правой части формулы 
(4.4.9) остается лишь первое слагаемое. Анало­
гичным образом могут быть определены термо­
упругие напряжения в криволинейных стержнях 
и ко;П)Цах [81]. 
В случае неравномерно нагретой по тол­
щине h свободной пластины с постоянным зна­
чением модуля упругости ^ имеем [17] 
h 
^;с = ^^ = ^''hz) 
1-V h{\-v)\ 
2 j.<"* 
\lEi 
y\dz. (4.4.10) 
ST), 1 
где 8^^ ^ (z) - переменная по толщине пластины 
температурная деформация, отсчитываемая от 
состояния при температуре TQ, В котором на­
пряжения отсутствовали; z - координата, отсчи­
тываемая от среднего сгюя пласгины по нормали 
к ее поверхности; х и у - ортогональные оси, 
лежащие в плоскости среднего слоя пластины; v 
- коэффициент Пуассона. Формула (4.4.10) вер­
на для точек пластины, достаточно удаленных от 
ее краев. Если закрепление краев препятствует 
изгибу пластины, но допускает их перемещения 
параллельно ее плоскости, то в правой части 
этой формулы следует отбросить третье слагае­
мое. Когда запрещены перемещения краев плас­
тины параллель}{о ее плоскости, но допус1сается 
изгиб пластины, следует отбросить второе слага­
емое в правой части формухп»! (4.4.9), которая 
при этом становится справедливой для всех то­
чек пластины. Наконец, при запрещении и пе­
ремещений краев и изгиба пластины в правой 
части формулы (4.4.10) остается лишь первое 
(4.4.9) слагаемое. 
4.4.2. АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 
НЕСВЯЗАННОЙ ТЕРМОУПРУГОСТИ 
Задачи несвязанной теории упругих темпе­
ратурных напряжений в случае зависящих от 
температуры свойств материала относят к классу 
задач теории упругости неоднородных тел. При 
неоднородном распределении тем11ерат>'ры 
T'=T{X]ç^t) коэффициенты Ляме Х=А.(Т), 
|Л=|л(7) и уравнения движения (4.2.4) для малых 
деформаций принимают вид [54] 
7 дК д^i 
дх, dXi du,-
dXj dùj_ 
дх, 

Page 214:
АНАЛИТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 213 
д «, 
дх -[(ЗХ + 2ц)8^^\.]-|-р^^^ =—j-, (4.4.11) 
а краевые условия 
(4.4.12) 
^kk^ij +^ du, àu: 
дх, -(ЗХ+2ц)8^^^5,. 
J ^^/ J 
на поверхности 5^,; Uiixfc,t)=(pi(xk,t) на поверх­
ности 5f^, где 5р, Su - части граничной поверх­
ности тела, на которых заданы соответственно 
компоненты вектора внешней нагрузки Pi{Xk,t) и 
перемещения (^^Xk,t). 
Уравнения движения (4.4.11) и граничные 
условия (4.4.12) на поверхности Sp можно пред­
ставить в виде [54] 
(Х + ц)-де, 
дх, кк ^2 dfK д\л 
дх, дх, ди^ duj 
дх, 
^Ь\ = р .2 д и i . 
дГ дх. 
(4.4.13) 
^kk^ij -^^ дщ au. --¥ 
дх, dXf 
где Ь^ = bf 
дх -Г(ЗХ + 2ц)8^^^0 ]/р; 
Pi =Pi +(ЗХ + 2Ц)Е' (Т) ^ij^j, 
т.е. рассматриваемая задача совпадает с задачей 
теории упругости неоднородных тел с модифи­
цированными выражениями для векторов массо­
вой Ь'^ и поверхностной нагрузки р'^. Если не 
учитывать зависимость свойств от температуры, 
то в выражениях (4.4.11) и (4.4.12) пропадают 
третье и четвертое слагаемые в левой части В 
дальнейшем будут рассматриваться методы ре­
шения задач теории температурных упругих на­
пряжений применительно к квазистатическим 
задачам, когда распределение температуры зави­
сит от времени, но не будут учитьгваться инер­
ционные члены в уравнениях движения. 
К основным методам решения квазистати­
ческих трехмерных задач теории упругих темпе­
ратурных напряжений относят методы, основан­
ные на использовании термоупругого потенциала 
перемещений, вариационных принципов, а также 
методы возмущении, Майзеля и др. [43, 54, 57, 68, 
73]. Для решения плоских задач могут быть ис­пользованы функция напряжения, методы теории 
функций комплексного переменного [43, 54, 57, 68, 
73]. Наряду с указанными методами для реше­
ния конкретных задач используют также тради­
ционные методы математической физики. 
При решении задач!* об упругих темпера­
турных напряжениях в случае независимости 
свойств материала от температуры и отсутствия 
инерционных сил в уравнениях движения 
(4.4.13) компоненты вектора перемещений пред­
ставляют в виде суммы 
и.(х^) = w*(x^) + 1/^^\дСд^) + иР(х^). (4.4.14) 
Вектор U* представляют следующим обра­
зом [43, 73]: 
U* = 4(1 - v)B - grad(B • г + ^Q), (4.4.15) 
где г - радиус-вектор рассматриваемой точки; В^ 
BQ - гармонические вектор и скаляр, т.е. V^B=0, 
V^BQ=0. Если объемные силы имеют потенциал 
П, т.е. b=gradn/p, то частное решение 
y(/)=gradO(^, где скалярная функция ф(^ 
удовлетворяет уравнению Пуассона 
vV^>= — Х-ь2ц (4.4.16) 
Частное решение ïi(^=grad Ф, ще скаляр­
ная функция Ф является решением уравнения 
Пуассона 
^2^ ЗХ + 2ц (Т) у^ ^ ^ 
V Ф = -о> \T-TQ), (4.4.17) 
Л,+2ц 
носит название термоупругого потенциала пере­
мещений. 
Последовательность решения задачи долж­
на быть следующей: сначала при известном рас­
пределении температуры определяют термоупру­
гий потенциал перемещений Ф, затем и^^. Да­
лее вьршсляют отвечающие частным решениям 
для перемещений температурные напряжения. 
Затем на это решение накладывают решение 
соответствующей краевой задачи теории упругос­
ти, содержащее необходимое число постоянных 
интегрирования для удовлетворения граничных 
условий из (4.4.12). 
Вариационные принципы Лагранжа, Кас-
тилиано, Хеллингена-Рейсснера и др. [14], учи­
тывающие температурные деформации (см. 
п.4.2.5), также могут быть использованы при 
аналитическом решении - задач теории упругих 
температурных напряжений. 
В соответствии с вариационным принци­
пом Лагранжа среди всех геометрически воз­
можных положений равновесия в действительно­
сти осуществляется только то, для которого фун­
кционал 

Page 215:
214 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
- [piU^dS - J(3X + 2\x)z^\i^i^dV (4.4.18) г: 
y\ 1 ) 
достигает минимума, т.е. бФ^ =0(0 Ф^ > 0). 
При вычислении первой вариации функционапа 
(4.4.18) полагают, что массовые и поверхностные 
силы и температура не изменяются, а рассматри­
ваемое тело односвязно, так как только в одно-
связном теле заведомо обеспечена однозначность 
поля перемещений [71]. 
При использовании вариахщонного прин-
1щпа (4.4.18) приближенно задают вектор пере­
мещений, удовлетворяющий условиям совмест­
ности деформахщй и главным краевым условиям 
(заданным перемещениям на граничной поверх­
ности Su), 
(4.4.19) 
Далее, (4.4.19) подставляют в функционал Лаг-
ранжа Фе(и1) и отыскивают его минимум из 
условий 
(Л 
Х^,(«,)/а<^=о. У=1 
Решение получающейся в результате этой 
процедуры системы линейных аш?ебраических 
уравнений относительно коэффициентов а^ 
дает возможность определить компоненты век­
тора перемещений г/Дх^), а затем деформаций 
и напряжений. Функции (р/ (х^) (J = 1,...,AI) 
называют координатными, они должны удовлет­
ворять следующим условиям [64]: при любом 
натуральном п и при любых численных значени­
ях коэффициентов а^ функция и^ (х^) дол­
жна принадлежать к классу допустимых; какова 
бы ни была допустимая функция и^ (Xj^), 
можно выбрать натуральное число п и числен­
ные коэффициенты а^- так, чтобы и^ (х^) 
достаточно мало отличались от функции и^ (х^ ). 
Последнее требование носит название условия 
полноты. 
В соответствии с вариационным принци­
пом Кастилиано среди всех статически допусти­
мых состояний равновесия в действительности 
осуществляется только то, для которого функци­
онал достигает минимума, т.е. бФ^, = О (Ô Ф > 0), 
где ц' = 1 / (4ц), X' = -Х/ [2ц(ЗА + 2ц)]. Зада­
ваемое приближенно поле тензора напряжений 
аналогично (4.4.19) должно удовлетворять урав­
нениям равновесия. 
Аналитическое решение динамических за­
дач теории температурных напряжений может 
быть получено при помощи принципа Гамиль­
тона [71]. 
При изложении метода возмущений пред­
полагают, что модуль упругости Е=Е(Т)у темпе­
ратурная деформация 8^^= 8(^(7), а коэффи­
циент Пуассона v=const и bf=0. Уравнения 
равновесия в этом случае имеют вид 
V w^ +-1 de кк 2(1-bv) ^8 (Т) 
1 - 2v dXf (1 - 2v) дх^ 
+eR: du, ^ duj 2v 
dXj dx, 1 - 2v ^kk^ij -
2(1 + y) m^ 
l-2v ^ = 0, 
Tji^Rj =Ф(Т)дТ /дху,гФ{Т) дТ 
dXj (4.4.21) 
1 дЕ 
E дх, ' 
к которым должны быть присоединены соответ­
ствующие краевые условия. 
Решение уравнений (4.4.21) с краевыми ус­
ловиями из (4.4.12) на поверхности -5^ ищут в 
виде степенного ряда [54] 
и,(х,) ^ ul'\x,) + |;е"«^^"\х^), (4.4.22) 
л=1 
т.е. получают последовательность краевых задач: 
(0)/ \ для и) (х^ ) 
о (0) 1 дг^1^^ 2(1+ v)^^^^ 
l-2v дх. (l-2v) дх. 
dUi (0) ды' (0) 
дх,- дх, l-2v ^kk^ij \nj = 
1+v 1+v (T) 
Pi +:—7-e n, на ^^; l-2v 
для и] '(x^) 

Page 216:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 215 
v\f' +-1 ^кк = -R, 
l-2v дх, ди^ (0) duf 
дх. дХг 
2v 
l-2v ^кк S/y -
du d) du' (1)^ 
ax; дХ: l-2v 2(1+y) (Г). 8 5,. 
l-2v 
и последовательность краевых задач для и^ 
/2=2,3,..., (п) 
vV;^ ^ 1 де («) 
l-2v дх = -R^ du {n-D 
дХ: 
du (n~l) 
du f'^) du dx^ 2v Jn-1)^ 
l-2v 
^X/ ^^/ y 1-2^ l«^. =0 на 5^. 
Компоненты тензора напряжений выража­
ют через решения соответствующих краевых 
задач теории упругости для однородного тела: 
Оу = Е(Т) 
1+V 
1+V (Т) du) (0) du {0)\ 
dXj 
l-2v л=1 ах. 
2 l-2v ^kk^ij -
du] in) du' ,(«)^ 
ax, dXi 
-^kk^ij 
l-2v 
Метод Майзеля [43] основан на обобщении 
теоремы о взаимности работ на случай статичес­
кой и квазистатической задач теории упругих 
температурных напряжений. Суть его заключает­
ся в том, что определение температурных на­
пряжений, деформаций и перемещений сводится 
к задаче изотермической теории упругости о 
напряженном состоянии упругого тела под дей­
ствием единичной сосредоточенной силы. 
В теории упругих температурных напряже­
ний при решении некоторых классов задач мож­
но использовать представление компонентов 
тензора напряжений через те или иные функции 
напряжений. В случае трехмерной задачи и зави­
сящих от температуры механических свойств 
материала использование функций напряжений 
Максвелла, Бельтрами и др. [57, 71] для получе­
ния решения невозможно. Для обобщенного 
плоского напряженно-деформированного состо­яния при независящих от температуры свойствах 
материала функцию напряжений F вводят по 
формулам [43, 57]: 
^11 =d FI dx^ ; СГ22 = а FI dx^\ 
aj2 = -d^F I dx^dx2. (4.4.23) 
Уравнения равновесия при использовании соот­
ношений (4.4.23) удовлетворяются тождественно. 
Из одного (для обобщенного плоского напря­
женно-деформированного состояния) условия 
совместности деформаций следует бигармони-
ческое уравнение для функции напряжений 
VWF + E^a[^h^T = О, (4.4.24) 
(Т) (Т) 
ще Е^ = Е ; а^ = а - для плоского напря-
2 
женного состояния; E^={\-v )Е; 
(Т) /1 ч (Т) 
aj = (1 + v)a - для плоского деформиро­
ванного состояния; Е - модуль упругости; V -
(Т) (Т) 
коэффициент Пуассона; а = de / dT -
температурный коэффициент линейного расши­
рения. 
Решение бигармонического уравнения 
* (Т) (4.4.24) ищут в виде суммы F = F + F об­щего решения однородного бигармонического 2 2 * уравнения V V F =0 и частного решения 
2 (7') (Т) 
неоднородного уравнения VF = Е-^а^ х 
х(Т-TQ). Граничные условия для функции 
напряжений в случае односвязного тела будут 
следующие: JF = О, dF / dn = 0 на контуре L с 
внешней нормалью л, ограничивающем область. 
Особенности применения функции напряжений 
для многосвязного тела рассмотрены в [43]. 
Теория функций комплексного переменно­
го нашла применение для решения плоской за­
дачи теории упругих температурных напряжений 
при стационарном распределении температуры. 
В этом случае функция напряжений является 
бигармонической [см.(4.4.24)]. Последователь­
ность решения задачи определения температур­
ных напряжений этим методом можно найти в 
[43, 68, 76]. 
4.4.3. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА ТЕРМОУПРУГИХ 
НАПРЯЖЕНИЙ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
Наиболее гибким и универсальным чис­
ленным методом решения задач теории упругих 
температурных напряжений является метод ко­
нечных элементов (МКЭ). Особенности этого 
метода без потери общности изложения можно 
рассмотреть применительно к плоской и осе-
симметричной задачам термоупругости для эле­
ментов конструкций, выполненных из линейно-
упругого ортотропного материала. 
Для вывода основных соотношений в слу­
чае обобщенного плоского напряженно-деформиро­
ванного состояния при заданном распределении 

Page 217:
216 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
температуры и определенных условиях закрепле­
ния или нагружения торцов цилиндрического 
тела полагают, что оси Xi и Х2 прямоугольной 
системы координат лежат в плоскости попереч­
ного сечения тела и совпадают с осями ортотро-
пии материала. Кроме того, осевая деформация 
£33~^о^^^ **» следовательно, перемещение вдоль 
образующей цилиндрического тела «3=^33^3- В 
частном случае неподвижно закрепленных тор­
цов 833=0 и «3=^0, а в общем случае 833 опреде­
ляют из условий за1фепления или нагружения 
торцов. 
Так как поперечные сечения тела остаются 
после деформирования плоскими, перемещения 
Ui и U2 зависят лишь от Xj и Х2 и деформации 
сдвига 
yj3 = ди^ I дх^ + ди^ I дх^ =0; 
У23 = ^«3 / ^-^2 "'" ^^2 / ^^3 ~ ^• 
Для линейно-упругого ортотропного материала в 
этом случае 
Чз = 0; ^23 = 0; 
Тзз - ^3 ^33 -азАГ+^а^! + ^23 
^1 ^2 '22 
и далее, как следует из (4.2.19), 
^11=—(l-^13^3l)-^bl+^23^3l) + 
^1 ^2 
-^(«1 +V3ia3jAr-V3i8 '33» 
^22 ^(-12 32-13)+-г^(1-+ v„v 
•{«2 +^32«з J^^-^: (4.4.25) 
23-32) "•" Vo^V 
32*^33» 
ще E\y E2, £3 - модули упругости в направле­
ниях осей ортотропии; vij, V21 - коэффициенты 
Пуассона, характеризующие уменьшение попе­
речного сечения образца в одном направлении 
ортотропии (второй индекс) при растяжении в 
другом направлении ортотропии (первый ин­
декс); а|,а2,аз - температурные коэффициен­
ты линейного расширения в направлениях осей 
ортотропии; А Г = r(Xj, ^2 ) - TQ . Касательное 
напряжение ог^г ~'^ 12*^12» ^^^ ^^12 " ^^ДУ^^ь 
сдвига в плоскости Xi, Х2. Тогда связь между 
напряжениями и деформациями можно записать 
в следующей матричной форме: 
ще |8 I -{^ll?S22'Yi2}> 
Ы' ={(«1+^з1«з)д^-^зЛз» 
(а2+^32«з)Д^-^32^3зМ' 
[D] - симметричная матрица (3x3) коэффициен­
тов упругости 
о 
[Щ = Al А2 
А2 ^2 О 
О о Д 33. 
с компонентами 
Al =А(1-^23^32)/^; 
2)22=^2(1-^3^31)/^^ 
^2 = ^1(^21 -^ ^23^3l) /Z = ^2(^12 + ^13^32) / ^i 
^ = 1 - V2ivi2 - V23V32 - V13V31 - 2V12V23V31 ; 
2)33 =^12-
Вариационная формулировка данной зада­
чи будет содержать функционал 
F 
гае 
^ F 
F,T - площадь поперечного сечения тела и 
часть контура этого сечения, на которых заданы 
соответственно объемные распределенные силы с 
составляющими /^ и /2 и поверхностные рас-
0 О 
пределенные силы с составляющими р^ ^ Р2-
Функционал (4.4.26) допустимо рассматривать на 
непрерывных распределениях составляющих 
перемещения Wi и «2, удовлетворяющих кинема­
тическим граничным условиям на части контура 
Г: 
и^(х^,Х2) = и^(х^,Х2); U2(x^,X2) = U2(x^,X2); 
M(Xf^)er''; к = 1,2, (4.4.27) 
В простейшем варианте МКЭ поперечное 
сечение тела представляют совокупностью треу­
гольных элементов с линейными в пределах 
каждого элемента с номером е и площадью F^ 
распределениями перемещений и^ и «2, одно­
значно выражаемыми через значения «jy и «2^ 
соответствующих перемещений в узлах элемента 
(вершинах треугольника): 

Page 218:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 217 
(4.4.28) 
где l, m, п - номера узлов (вершин) элемента е; 
Wf (х^,Х2) - линейная функция формы треу­
гольного элемента, зависящая от положения 
точки с координатами Xfç относительно узла с 
номером /. 
Из условия минимума ф>т1кционала 
(4.4.26) с учетом соотношений (4.4.28) получают 
систему линейных алгебраических уравнений 
дФ^ I ди^^ = 0; дФ^ I du^j = 0; 7 = 1,2,..., ЛГ,, 
где Ni - число узлов конечно-элементной сетки 
в поперечном сечении тела, для которых значе­
ния Wjy и «2/ являются искомыми. Эту систему 
можно представить в матричной форме ['.']' dwf / дху О dwf / дх2 
О ^f / дх2 dw^ I дху i - l.m^n. 
(4.4.31) 
[К]{и} = {Р}. (4.4.29) 
Однако для формирования матрицы [К\ и 
вектора-столбца {F} удобнее считать сначала 
число неизвестных перемещений Щ: и «2,- рав­
ным 2N, где N - общее число узлов сетки ко­
нечных элементов. Тогда в уравнении (4.4.29) 
{и} - матрица (2Nxl) (вектор-столбец) узловых 
значений перемещений Щ: и «2/» У'=1»2,...^Л^; 
[К] и {Р} - квадратная симметричная матрица 
(2Nx2N) жесткости и матрица (2iVxl) (вектор-
столбец) нагрузок, компоненты которых получа­
ют суммированием вкладов отдельных элемен­
тов. 
Для элемента с номером е и номерами 
вершин /, т, п узловые значения перемещений 
представляют в виде вектора-столбца {и^} с ком­
понентами 
а деформация - вектором-столбцом {г^} с ком­
понентами 
je'j ={еп,Б22,Уп}-
Поскольку 8л = дщ I дх^, z^^ - ^^i I ^^2» 
Yj2 = àu^ I дХ2 +àu2 I àx^, связь между {e^} и 
{u^} можно установить при помощи матрицы 
(3x6) [^], компоненты которой нетрудно найти 
с учетом формул (4.4.28): 
[i?^] = [i?;,<,i?:]; (4.4.30) причем 
^; /àx^ = /; / (2/;) = (Х2„ -Х2„) / (2/;); 
dw\ I дх^ = g/ / (2/;) = (х,„ - х,„) / (2/;), 
если вершины I, т, п в элементе с номером е 
расположены в направлении обхода против ча­
совой стрелки. По координатам Хц и Х2/ вершин 
треугольника находят его площадь 
Таким образом, 
с учетом формул (4.4.26) и (4.4.31) для 
симметричной матриххы (6x6) жесткости элемен­
та с номером е получают 
В рассматриваемом варианте МКЭ компо­
ненты матрищ»! [В^] постоянны в пределах эле­
мента, а зависящие от температуры компоненты 
матрицы [D^] определяют по средней для эле­
мента температуре 
Те={Т,+Т„+Т„)/Ъ, 
поэтому 
Матрицу жесткости элемента с узлами /, т, 
п можно представить также в виде 
м= е ''In 
, е 
ml '^тт '^тп 
^п1 '^пт '^пп 
где каждая из подматриц (2x2) 
причем ЩА^'А-Такое представление более 
удобно для вычислений, поскольку позволяет 
непосредственно провести суммирование вкла­
дов всех соседних элементов, содержащих узел i, 
в глобальную матрицу [К\ 
ы-ъЩ 

Page 219:
2f8 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
а также вкладов элементов, содержащих сторону 
с узлами / и у. 
Ы=ЕН] 
в последнем случае таких элементов не бо­
лее двух, а если узлы / и j лежат на контуре по­
перечного сечения тела, то сторона между ними 
принадлежит лишь одному элементу. 
Компоне}пы глобальной матрицы жесткос­
ти [К\^ расположенные на главной диагонали, 
должны быть положительны, а с>т^ма компонен­
тов в строке - равной нулю. Компоненты матри­
цы [К\^ соответствующие номерам пар узлов, не 
принадлежащих одному элементу, равны нулю, 
поэтому она имеет ленточную структуру, причем 
ширина ленты, включающей ненулевые компо­
ненты матрицы, зависит от способа нумерации 
узлов и в каждом конкретном случае может быть 
сведена к минимуму. Это позволяет экономить 
память ЭВМ, расходуя ее для хранения не всей 
матрицы, а лишь элементов ленты. 
Вклад элемента в вектор нагрузки {Р) со­
гласно формулам (4.4.26), (4.4.28) и (4.4.31) бу­
дет 
(4.4.33) 
или после расчлене'ния для каждого узла с номе­
ром I 
Ш[ф-1'^Лф{''\ Здесь 
{//f ={/lV6+/,l/12 + /i"/12,/2V6 + 
+/2I/I2 + /2V14 
{SQ) - матрица (3x1) (векгор-столбец) началь­
ной деформации с компонентами, осредненны-
ми в пределах элемента е\ /j^- и jji - значения 
составляющих /j и /2 распределенных объем­
ных сил в узле /. Компоненты матрицы (2x1) 
(вектора-столбца) \Pi\ отличны от нуля, если 
узел / принадлежит стороне Ту граничного эле­
мента е, на которой заданы распределенные 
О О 
поверхностные силы р^ ^ Pj-
Тогда = {(Ри + Plj I 2)Г^,- / Ъ[Р1 + р\. I 2)Г^. / з}, 
0 0 0 0 
где р^^ ^ P2i ~ значения р^ и />2 в узле /. Узел 
/ может одновременно принадлежать двум сто­
ронам Tiffi и Г/„ треугольного элемента е, кото­
рые прилегают к части контура Г' с заданными 
распределенными поверхностньп^и силами. В 
этом частном случае 
{^;f={(/'?/+/'!«/2)г,,/з+ 
{ри + Pin I 2)Г,„ / 3,(^2"/ + Р1Ш I 2)Г,„ / 3 + 
+(/'2/+/'2«/2)Г/„/з}. 
Очевидно, что вклад всех соседних элемен­
тов, содержащих узел /, в вектор нагрузки опре­
деляется суммированием 
г 
После формирования матрицы \К\ и век­
тора-столбца {Р) следует учесть граничные усло­
вия (4.4.27), заданные на части контура Г', при­
чем матричное уравнение (4.4.29) можно преоб­
разовать двумя путями. Первый из них состоит в 
исключении соответствующих строк, для кото­
рых узловые значения перемещений оказывают­
ся заданными, и подстановке этих значений в 
уравнение (4.4.29). Второй путь является более 
простым при реализации на ЭВМ и заключается 
в умножении диагонального компонента К^г 
матрицы жесткости, соответствующего заданному 
значению перемещения Ur, на очень большое 
число А и одновременной замене компонента р^ 
вектора нагрузки {/?} на Аи^, Однако этот путь 
не применим, когда «,.=0 или очень мало. 
В том случае, когда на контуре поперечно­
го сечения тела имеется участок Г и он лежит в 
плоскости симметрии тела, параллельной его 
образующей, или же примыкает к жесткой пря­
молинейной преграде, исключающей перемеще­
ния точек контура в направлении нормали к 
контуру, но не препятствующей их перемеще­
нию вдоль нее, граничные условия на участке 
Г*' целесообразно рассматривать как естествен­
ные, поскольку интеграл 
\{Р\^\ +Р2^2)^=^^ 
Г 
не давая вклада в потенциальную энергию тела, 
не входит в функционал (4.4.26). Если же одна 
из координатных осей (например, Xi) совпадает 

Page 220:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 219 
с направлением нормали к Г"", то целесообразно В случае плоского напряженного состояния 
в точках Xj^ е Г*^ задать (сг^з = ^2Ъ ~ ^33 ~ ^) ^^^ приведенные соотно-
Wj (Хр ^2 ) = О и Р2 (Xj, ^2 ) =0. шения МКЭ остаются в силе, но необходимо 
Решение преобразованного матричного внести изменения в компоненты матрицы [D\ и 
уравнения (4.4.29) можно реализовать на ЭВМ, векгора начальной деформации. Для изотропно-
используя стандартные программы. По найден- го материала в соотношении (4.4.36) следует 
ньв« узловым значениям перемещений в преде- вместо £*, v и а подставить соответственно 
лах каждого элемента согласно соотношению г'- Г(\ л.1 \ / (\ ^ ^^• 
(4.4.31) нетрудно найти компоненты деформа- , ~ ^ ^) / \ ^ v > 
ции, а затем по формуле (4.4.25) - компоненты v=v/(l+v); а =a(l+v)/(l-h2v), 
напряжений. На границах между алементами оставив значение ц неизменным. Тогда получим 
расчетные значения напряжений будут разрыв- ^ ^ c/zi '^\ тл r/zi 2ч 
Для трансверсально-изотропного относи- D^^ = ц = (^ / 2) / (1 -i-v); 
тельно оси Хз материала несколько упростятся f )Т ^ ^ ч 
выражения для компонентов матрицы [Z>], по- 1^0/ -{^^^ ,аД7 ,U|. 
скольку Для ортотропного материала при 
^1 = ^2' ^21 = ^12 = ^V ^13 = ^23 = ^33 = ^ следует Y13 = Y23 = О, а с 
Vj3 = V23 = V3i^i / ^3 = ^32^1 / ^3 = ^2' учетом температурных деформаций 
п (ir г А/ ^33 =-^3^11/^1 -^23^22/^2+^3^^; 
Al =^2 =[^1 -^3^2j/'^P Sji =CTii / E^ -^21^22 /^2 +«1^3"; 
A2 =(^1^1 .2^ /. . ^22 =СГ22 /^2 -^12^11 /^1 +ot2A7'-
^ 3 2 J / 1 » Определив из двух последних соотношений на-
2 -)2^, \zr/i7- пряжения и приняв во внимание, что 
^1 - ~ ^1 -^^2^^ ^l^' 3/ 1' aj2 =l^i2Tl2' ^нова получим матричное выра-
Аз = И1 = (^1 / 2) / (1 + vj). жение (4.4.24), но теперь 
В векторе начальной деформации ненуле- \^0/ - ^otiAV ,a2Ai ,U|, 
вые компоненты будут одинаковы и с учетом а компоненты матрицы [D] имеют вид 
aj = а2 равны (aj -h V2^3^3 / ^l)^'^ ~ ^ц = ^i / (^ ~ '^12^21)' ^22 = ^2 / ^^ - ^12^21 )» 
-У2^Б'зезз / E^. Если материал тела трансвер- i^33 ^ ^П'> 
сально-изотропен относительно оси, лежащей в D^j - ^1^21 / О ~ ^12^21 ) ~ ^2^Р / О ~ '^П^г!)-
плоскости поперечного сечения (например, от- Если тело, находящееся в плоском напря-
носительно оси Х2), то в принятых обозначениях женном состоянии, выполнено из трансверсаль-
D^^=(E^- E^V\ 1 / Zi; />22 = ^3f 1 - ^П / ^1 ' "о-^^отр^пного относительно оси Хз материала, 
^2 =^3^20+^l)/^i; Аз =\'2'^ {z^y ={aiAr,aiAr,0} 
{ео}^ ={ai(l+Vi)Ar-Vi833, и ^ ^^ 
(аз +V2ai)Ar-V2833,0}. D^^ =0^2 = 4"' ^2 = —^^^ ' -- — ^ -- 2 ' 
(4.4.35) l-Vj l-Vj 
Наконец, для изотропного материала полу­
чим Е. 
1-V Z)33=^i= ^^ . 
Al = А2 = ^ ' 2(1 -ь vi) 
^^ Д ~ / Если же материал трансверсально изотро-
т\ . /^ ^ 36) "^" относительно оси Х2, то 
'^ (l+v)(l-2v)' 
Е 
£>зз = ц = -
2(1+ V) 
(SQ} = 1а(1 -f У)АГ - v833,ot(l + V)A7' - У8зз,0}. ^11 = {а 
1-^1 
2l7 
/^1' 

Page 221:
220 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
а '22 
А2 = 1-V2^3 /^1 
^3^2 
УЗз =Ц2-
Многие конструктивные элементы пред­
ставляют собой тела вращения, причем тепловое 
и механическое воздействия на эти элементы 
также являются симметричными относш^льно 
оси вращения. В таком случае параметры на­
пряженно-деформированного состояния зависят 
(как и в плоской задаче) от двух координат, а 
именно: от осевой Х2 и радиальной Хх и не зави­
сят от окружной координаты Хз- Задачу термо­
упругости по определению этих параметров на­
зывают осесимметричной. 
Соотношения между деформациями и пе­
ремещениями в координатах Х\, Х2 можно пред­
ставить в виде 
^22 
dx-j 2 . 
-11 дщ и 
дх^ ^33 -' 
ч 
Уп - ^21 -— +—-
dx-j dXi (4.4.37) 
и для изотропного материала закон Гука можно 
записать в форме 
^22 =К2-^(^11 +стзз)]/^+«А7^; 
^11 =Kl -v(^33 +с122)]/£'+схАГ; 
^33 =[^33 -^(^22 •^ст1,)]/£+схЛГ; 
Уп =Y21 =^12/^ = ^21/^^-
Решая эти соотношения относительно напряже­
ний, получают матричное выражение, в котором 
{аУ ={cJ22>^lP^33'^12}' 
W ==Г22'^11'^33'^12}' 
{zf ={аАГ,аАГ,аЛГ,0}, 
а [/)] - симметричная матрица (4x4) коэффици­
ентов упругости с компонентами 
Е- D,,=D22=D 1 33 
Dx2 =/>->. =/>n = (l+v)(l-2v) 
Ev 
^23 - ^13 
(l+v)(l-2v) 
D^=^; /)i4=/)24= 2)34=0. 
Вариационная формулировка осесиммет­
ричной задачи термоупругости будет содержать 
функционал -|(Л "1 + Р2^2 У\^^ (4.4.38) 
Г' 
где 
F 
(4.4.39) 
F - площадь осевого сечения рассматриваемого 
тела; Г' - часть контура этого сечения, на кото­
рой заданы поверхностные распределенные силы 
с составляющими />j и /?2 • Функционал (4.4.38) 
допустимо рассматривать на непрерывных рас­
пределениях составляющих перемещения Wj и 
«2) удовлетворяющих кинематическим гранич­
ным условиям на части контура Г : 
«1(^1,^2) ="l (^1^^2)' 
«2(^р-^2) = "2(-^1'^2)' ^Â:^^'' ^ = 1Д 
(4.4.40) 
Выражения (4.4.38) и (4.4.39) отличаются 
от соответствующих выражений (4.4.26) для 
плоской задачи термоупругости лишь наличием 
множителя Xi в подынтегральных выражениях, 
поэтому если осевое сечение тела представигь 
совокупностью треугольных конечных элемен­
тов, размеры каждого из которых малы по срав­
нению с его средним радиусом Xjg, то нетрудно 
перейти от приведенных ранее соотношений 
МКЭ для плоской задачи к соотношениям для 
осесимметричной. Действительно, вместо фор­
мул (4.4.28) для элемента с номером е, площа­
дью Ей узлами /, т, п будет 
ul (xj, Х2 ) = ^ wf (Xi, ^2 ) Wip 
«2(^1,^:2)= X^/^(^l'^2)"2/i 
i=l,m/i 
Xj^eF^, A: = 1,2. 
Линейную функцию формы w^ здесь целе­
сообразно представить в виде (для /=/) 
где w/ ={ai+bix^ +0^X2)/(2/;), 
^l = ^\т^2п ~ ^1п^2т'-> ^1 ^ ^2т " ^2л' 
Х21 и Xj^ - координаты узла с номером /. Для 
остальных значений формулы получают цикли­
ческой перестановкой индексов при условии, 
что узлы I, т, п данного элемента расположены 
в направлении его обхода против часовой стрел­
ки. 

Page 222:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 221 
Тогда в матричном выражении (4.4.30) 
матрица (4x1) (вектор-столбец) <8 > будет иметь 
компоненты 
(е)^ ( е е е е \ 
матрица (6x1) (вектор-столбец) {w J -
(4x6) [i?^] a матрицу можно, по-прежнему, 
разбить на три подматрицы согласно выражению 
(4.4.30), но^теперь в первом приближении 
W= Ci о О Al = ^2(1 - V13V31) /2; D22= £1(1 - V32V23) / Z; 
^33 = ^3(1 -^12^21) / -^; А2 = ^гЫ +^13^32) / Z' 
Аз = ^К +^31Пз) / •^; Аз = ЩЫ +^32^21) / Z, 
^44=^^12' A4 = ^24 = ^34 = О-
(4.4.41) 
Если материал трансверсально-изотропен 
относительно окружного направления, вместо 
соотношений (4.4.41) получим 
Al =^22 =(^1--^3^2)/'^1; 
А2 =(Vi+V2)/'^i; 
A3=^23=^3V2{l+Vi)/Zi; 
^44=^^i=(^i/2)(l + v,); 
где Х2, =(^2/+^2m+^2«)/3' 
^2n)/3. /)l4=^ 24 D,,=0, 
^le -\^U ~^^2m '^^'^ 
Для вкладов элемента e в глобальную мат­
рицу жесткости [К\ и вектор нагрузки {Р} будут 
справедливы формулы соответственно (4.4.32) и 
(4.4.33), если их правые части умножить на Xi^, 
а в выражениях для {/?.• [ и |/) } Xj заменить 
на Х2, а Х2 - на Xj. В итоге после суммирования 
вкладов по всем элементам ддя определения 
узловых значений перемещений «2/ ^ Щ] полу­
чится матричное уравнение вида (4.4.29), кото­
рое перед решением должно быть (как и в случае 
плоской задачи) преобразовано с учетом гранич­
ных условий (4.4.40). После определения неизве­
стных узловых значений перемещений деформа­
ции и напряжения в каждом элементе находят 
по формулам (4.4.31) и (4.4.33). 
В случае ортотропного материала, для ко­
торого в каждой точке тела оси ортотропии со­
впадают с направлениями Х2, Х\ и Хз, с учетом 
температурных деформаций и осевой симметрии 
(Y23~Y31~^ И УЗ2~У13~^) можно записать: 
^22 =^22 /^2 -^12^11 /^1 -^32^33 /^3 -^ <^2^Т 
^11 =-^22^21 /^2 +^11 /^1 -^31^33 /^3 +«1^'^ 
/Е.- vi.aii / Е. +азз / Е. +а.АТ: S^^ = -VnC ^33 12*^22 
Y21 ^13"11 
^21 />^21-
Если определить из этих соотношений на­
пряжения, то получится матричное выражение 
(4.4.25), в котором вектор начальной деформа­
ции 
/BQ} = |а2А7',а|АГ,азАГ,0|, 
а компоненты матрицы (4x4) коэффицие^ггов 
упругости [D]: а ддя вектора начальной деформации 
{zç^Y ={a^AT,a^AT,a^ATfll 
В осесимметричньЕХ элементах конструк­
ции не все оси ортотропии материала могут со­
впадать с направлениями Xi, Х2, х^. Чтобы зада­
ча термоупругости в этом случае сохранила осе­
вую симметрию, необходимо совпадение одной 
из осей ортотропии с направлением окружной 
координаты Хз- Если две остальные оси ортотро­
пии материала повернуаы в плоскости осевого 
сечения тела на угол р относительно направле­
ний Х2, Xi, то в уравнении (4.4.25) следует ис­
пользовать преобразованную ма-хрицу (4x4) ко­
эффициентов упрзпгости [/) I с компонентами, 
определяемыми по формулам вида: 
Г^ =1\^ sin^ Р-^(А4 +2Z^)sin^ Poœ^ Р+А2 ^ ft 
Аз'=% A4'= A4+(Ai+А2-2А2 - A4)s^^2P; 
z\2'= А?+(Ai + А2-2А2 - Aijsiïi^P^^^P; 
(4.4.42) 
I 2 2 
Аз = Аз ^^^ P "^ ^23 ^"^ P> t 2 2 
/>23 = />i3 sin P -t-1)23 cos P; 
A/=[i)22Sin^P-2)liCos^P^(l/2)(Z)44+2i)i2)x 
xcos2p sin2P; 
A4'=[^22««^P-AlSm^P-(l/2)(/)44+2/)i2)x 
xcos2p sin2P; 
A4'=(^23-Аз)sin2P, 

Page 223:
222 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
-кх где компоненты матрицы [D] задаются соотно­
шениями (4.4.41). При этом 
UQ] =JIQC2COS p + a^sin plA7',ja2sin p + 
1 cos^ р|АГ,азАГ,о|. (4.4.43) 
Когда ось трансверсальной изотропии ма­
териала лежит в осевом сечении тела и составля­
ет угол Р с направлением оси Х2, в формулы 
(4.4.42) следует подставить компоненты матрицы 
ID]: 
^22 =^33 =(^1-^з^2)/^Р 
^2 =^13= ^3^2(1+^l)/^P 
Z>23 =(E^v^-^E^vl)/ Z^; 
^44 Ц2; A4 = ^24 = ^34 = ^' 
соответствующие частному случаю Р=0, а вместо 
формулы (4.4.43) использовать 
{SQ} =lla2Sin р + азС08 р|АГ]а2С08 р-i-
-кхз sin р ^AT,a^ATfiJ, 
Таким образом, приведенные соотношения 
МКЭ для осесимметричной задачи термоупруго­
сти можно применить для расчета элементов 
конструкций из ортотропных и трансверсально-
изотропных материалов с различной ориентаци­
ей осей симметрии упругих характеристик. 
Подробное изложение метода конечных 
элементов с рассмотрением различного типа 
элементов, изложением методов численного 
интегрирования для получения матриц жесткос­
ти и векторов нагрузки приведено в [3, 33, 36, 
72, 85] и др. Там же изложены принципы и 
примеры построения конечно-элементных про­
грамм для ЭВМ. 
Применение метода конечных элементов 
для решения динамических и связанных задач 
термоупругости изложено в [21]. 
Другим численным методом, который мо­
жет быть применен для расчета упругих напря­
жений в элементах конструкций, является метод 
граничных элементов (МГЭ). Суть этого метода и 
основные его соотношения можно рассмотреть 
на примере задачи о плоском деформированном 
состоянии изотропного тела [28]. 
В случае плоского деформированного со­
стояния при Бзз = àu^ I дх^ - О перемещение в 
точке Af неограниченной области в направлении 
оси X/ под действием приложенной в точке M 
сосредоточенной единичной силы, направленной 
вдоль оси Xjt (/,А:=1,2), будет 
uf^ (M, Mo ) = [(3 - 4v)ô,.^ 1п(го / г) + +(xf - X, |х^ - х^ ) / г'j / [87сц(1 - V)], 
(4.4.44) О где дСр Ху - координаты соответственно точек 
M и Л/о; г - расстояние между этими точками; 
Го - некоторый характерный размер поперечного 
сечения рассматриваемого тела. 
Тогда для точек на контуре Г поперечного 
сечения i^ можно записать 
о(л/о)«Лл/о) / (27Г) + J pf\N,M^)u^{N)<K = 
г 
Г F 
+2^—^Z^^\M)UI^\M,MQ) llF, Mo E Г. 
l-2v 
Здесь (4.4.45) 
/,f (7V,Mo) = {(l-2v)[(x^. -x^y^ -[x, -x^^j, ^ 
xnj(N)/^4n(l-v)r\N,MQ)j, NeT; 
1 - 2v ' 1 - V 
\^k -Ч)/ Y"^^'^ (^» ^0 )} 
Q(Mo)=7c - для гладкого участка контура, а 
для угловой точки Q(Mo) равно внутреннему 
углу с вершиной в этой точке. 
На контуре, поперечного сечения тела вы­
делим NY граничных элементов так, чтобы угло­
вые точки контура (если они имеются) оказались 
на стьпсе элементов. Если в пределах каждого 
элемента с номером m значения (wi);„, («2)/и 
^i(/^l)m> ^(Р2)т принять постоянными, а узлы 
поместить в середину элементов, то при совме­
щении точки MQ С п-м узлом, лежащим на глад­
ком участке контура [Q(MO) / (2п) = 1/2], 
вместо (4.4.45) получится матричное уравнение 
[H]{u}=[G]{p} + {B'}, (4.4.46) 
где (и\ и 1р\ - матрицы IN^^l (вектор-
столбцы) с компонентами соответственно 
"2/П-1 =("l)m' «2m = («2)m »* Plm-l = ^P\)m^ 
P2m=(P2)m^ *™ и 2(m-l)+i = («/)л 
P2{m-\)+i = (Pi )m > причем / = 1,2 

Page 224:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 223 
m = 1,2,.,.,TVp; |^'| - матрица 2Л^г^1 (вектор-
столбец), компоненты которой 
52(»-1И*=/[//"(Л/)«1*'(Л/,ЛГ„) + 
F 
+5'-''\м,М„)е^'^\м)Ър, (4.4.47) 
i,k = 1,2; n=l,2,...,N^ 
учитывают влияние на контурные узловые точки 
объемных сил и температурных деформаций 
8 ; [^1 и \G] - квадратные матрицы 
27Vrx27Vr с компонентами соответственно 
^(2л-2ч.^)(2ж-2^) = luf(N,N^)cir{N), 
г. 
где через N^ обозначен п-й граничный узел, а 
через Т^ - длина граничного элемента с номе­
ром т. 
При п=т в подынтегральных выражениях 
возникают особенности и требуются специаль­
ные приемы интегрирования в окрестности уз­
ловой точки AI-го граничного элемента, когда 
r(N,Nn)->0, NeTn- Для прямолинейного эле­
мента несобственные интегралы нетрудно вьиис-
jonb аналитически. Криволинейный граничный 
элемент в окрестности узловой точки NeT„ 
МОЖНО приближенно представить прямолиней­
ным участком rjj, для которого интегралы нахо­
дят аналитически, а на остальной части элемен­
та, где особенности в подинтегральных выраже­
ниях отсутствуют, интегрирование проводят чис­
ленно. Так как (4.4.46) справедливо и для част­
ного случая перемещения тела как жесткого це­
лого, для каждой строки матрицы \Н] сумма 
компонентов должна быть равна нулю. Поэтому 
диагональные компоненты этой матрицы можно 
также найти из равенства 
Hii=-Y^f / = 2(Aî-l)+Â: = l,2,...,27Vr. 
7=1 
(4.4.48) 
Таким образом, (4.4.46) связьшает между 
собой узловые значения перемещений и распре­
деленных поверхностных нагрузок на контуре 
поперечного сечения тела. Согласно заданным 
граничным условиям в каждой узловой точке в 
каждом из направлений Х/, /=1,2, будем считать 
известными значения либо перемещения, либо 
распределенной нагрузки. 
Если контур поперечного сечения тела со­
держит участок Г", то при совпадении одной из координатных осей (например, Х|) с нормалью 
к этому участку имеем 
При N^ е Г*". При произвольном расположе­
нии координатных осей Х/, /=1,2, относительно 
участка Г , на котором вьщелены Ny гранич­
ных элеме}ггов, к (4.4.46) необходимо для 1^аж-
дой узловой точки добавить уравнения 
«ДЛГ„)«,(Л^„)=0; / = 1,2 
PxiNJn^{NJ-p^{NJn,(NJ=0 
ИЛИ 
"2m-l«l(^m)+"2m'^2(^m) = 0 
и (4.4.49) 
Тогда (4.4.46) в сочетании с (4.4.49) будет содер­
жать 2NY неизвестных, которые можно опреде­
лить из матричного уравнения 
[А]{Х} = {В}. (4.4.50) 
Здесь |Х| - матрица 2Л^гх1 (вектор-столбец) 
неизвестных узловых значений (и^)^ в узлах 
^т ^ Г', ip^)^ в узлах 7V^ е Р и {и^)^, 
{Р\)т В узлах N^ е Г", [А] и {В} - матрицы 
2NYX2NY И 2Л^Г^1 (векгор-столбец) с компо­
нентами 
Л = H • л — —G 
РЯ РЯ^ рг ~ рг> 
^ps = Hpt -Hp^njiNJIny(NJ; 
Ap,=-Gps-GpMNm)/n,(.N„);. 
^P =^'p^^pqPq-t^pr^r'^ 
^m=^wt -^w.«2(^m)/«l(^m); 
^w = К -^^wqPq -H^U^, 
где q = 2{m-\) +/, N^ e Г и r = 2(w - l) +/, 
N^ e Y', /=1,2, причем p=g или г, s = 2m-\ 
и / = 2m, N^ e V", причем w=^s или /. 
После решения (4.4.50) во всех граничных 
узлах будут известны значения (Uf)^ и (/?/);„, 
/=1,2; /w=l,2,...,7Vr- ^то позволит из (4.4.45) 
при Q(MQ) = 2'K найти перемещения Uj^{Mç^) 
(А:=1,2) в любой внутренней точке Л/Q е F 
поперечного сечения тела: 

Page 225:
224 Глава 4.4. ТЕРМОУПРУГИЕ НАПРЯЖЕНИЯ В ЭЛЕМЕНТАХ КОНСТРУКЦИЙ 
F 
+3^^\м,М^)г^^\М)]аЕ, / = 1,2. (4.4.51) 
Ятя определения напряжений можно воспользо­
ваться (4.4.25) 
0:ЛМс.)=-\1 2 1 + V 
3 1 - 2v t.^^(Mo)-38^^4M, 
+^^ 
/,ЛА:-1,2; Мое/'. 
(4.4.52) 
Объединяя (4.4.51) и (4.4.52), получают 
N 
F 
-' 1 - 2v 
(4.4.53) 
где 
Z)j,.,(W,Mo) = {(1 -2v)[(x,. -х,")5д +(x,. -x»)8;, -
x(jc^ - x;^) / г\м,Мо)] I [4«(1 - v)r^(M,M{,)]; 
V(^'^o) = ^^{2(l - 2v)[(x, - xfXxy - x^")5^ + 
+8Д(** - 4 )(*/ - */*)] + 2v[(x,. - x])8д (x, - xj*) + 
+5,.,(Xy - x]){x^ - лг") + 8,vfc(Xy - x")(x, - x") + 
+(x,. -x]){x^ -x^)ôy/j-8(x,. -xf)(xy -Xy)x 
x{x4 -x;^)(x, -x)')/r^Ar,Mo)+[(l-2v)(5,^5a + 
+S,.,Ô^) - (1 - 4v)S^.Ô^/p (iV,Mo)j / [2it(l - v) X 
x/(7V,Mo)]; -2(x, - x?)(x; - x^) / r2(M,Л/о)] / [ 7t(l. - V) X 
жг^(М,Л/о)] = [5^.-2(x,.-xf)x 
x(xy-x;)/r^M,Mo)^(l+v)/[7t(l-v^)x 
хг^Л/,Л/о)] 
Если принять, что в пределах каждого гра­
ничного элемента с номером е зависимости 
Ui(N) и p^(N), N е 1\ изменяются по ли­
нейному закону, то узловые точки целесообразно 
расположить на стыке соседних элементов. 
Пусть узлы m и т-\-\ принадлежат элементу е. 
Тогда 
(б) (в) 
где w^ (N) и ^fn+l(^^ ~ линейные функции 
положения точки Л'^ е Г^, причем w^ N = 1 и 
vv^^jTV = О, когда TV совпадает с узлом m, а при 
(е) совпадении А^ с узлом т+\ w^ N -О и 
Теперь в (4.4.46) компоненты матриц \Н] 
и [G] следует вьиислять по формулам 
г,.,+г. 
^(2я-2+*:)(2га-2+/) \ul''\N,N„)wJN)dr(N), 
(е-1) причем для iV G Г^_^ w^(N) = w^ (N) и 
ДЛЯ N еТ^ ^гп(^^ "^^тУ^У -^^ диаго­
нальных компонентов матрицы [^1 справедливо 
(4.4.48), а для компонентов вектора {В'\ -
(4.4.47). 
Переход от матричного уравнения (4.4.46) 
к (4.4.50) остается прежним, но после решения 
(4.4.50) перемещения и напряжения во внутрен­
них точках поперечного сечения тела вместо 
(4.4.51) и (4.4.53) вычисляют по формулам: 
U,^{MQ): 
m=l <ft). и w (iV,Mo)H.„(iV)^'-
r...,+r. 
-(«,)„ ip]'\N, Mo)w„(N)dr 

Page 226:
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ РАСЧЕТА 225 
fj[/,"(A/)«f > (Л/, Л/о) + ^^*\Л/, ЛГо)8^^'(Л/)]//-; 
т=1 (Р^)т iDy,(N,M,)wJN)dr-
-Ю„ !sy,i{N,Mo)n,m^JN)dr\ 
+|[о^.^(Л/.Л/о)д"(Л/) +e^^\M)S,j(M,MQ)yr -
-2,±^s^^'(Mo)6,. 
l~2v 
Распределения Wy(7V) и /?ДА') в пределах 
граничных элементов можно аппроксимировать 
и более сложными, чем линейные, зависимостя­
ми, причем целесообразно Pj(N) аппроксими­
ровать полиномом степени на единицу меньше, 
чем u^{N), так как p^{N) выражается через 
первые производные от и^. 
В случае постоянного значения 
8зз = "з 3 ^ О в (4.4.45) войдет дополнительный 
интеграл 
-(езз/3)|5^^\м,МоУ/'. 
F 
Если использовать для нахождения 833 способ 
последовательных приближений, задаваясь сна­
чала ожидаемым значением 833, то наличие 
этого интеграла приведет к появлению дополни­
тельного слагаемого в компонентах вектора 1В |. 
После определения перемещений и напряжений 
в поперечном сечении тела не1рудно уточнить 
значение 833, внести коррекцию в компоненты 
зекгора 1В'\ и повторять описанную процедуру, 
пока не будет выполнено заданное условие кон­
троля сходимости процесса последовательных 
приближений. Значение 833 можно найти за 
один прием, если его рассматривать как еще 
одно неизвестное наряду с («/);„ и (/?/);„ в 
граничных узлах. Если принять 833 в качестве 
(2А^Г+1)-го компоне1гга вектора |wj, то в мат­
рице [Я] появится (2Л^г+1)-й столбец с ком­
понентами 
fIi2n.-2.m2N,.l)=\j^^'^(^^^>n)df, а к (4.4.46) добавится уравнение связи 833 с 
(Uj)^ и {Pi)fny которое следует из условия зак­
репления торцов тела. 
При плоском напряженном состоянии 
справедошвы все расчетные формулы, приведен­
ные для плоского деформированного состояния 
при 833—^3 3"^» если в них V заментъ на 
vi=v/(H-v) [58]. Если упругие характеристики 
материала тела существенно зависят от коорди­
нат точки M е F, то МГЭ также можно исполь­
зовать для решения задачи. Выберем в качестве 
ЦПУ некоторые средние значения, например, 
\х=— \^(M)dF; V = — {v(M)dF 
F F 
и введем для случая 833^=0 при плоской дефор­
мации дополнительные напряжения: 
а'12(М):=[и(Л/)-ц]812(М); 
^[,(M)=ii(M) 11-у(МЩ^(М)+у(М)^22(М) 
1 - 2v(M) 
(l-v)Cii(M)+v822(Af) ,д. l+v(J\/) (Г) 
1 - 2v 1 - 2v{M) 
а22(М) = ^(М) ^ 
1 - 2v(JVf ) 
(l-v)822(M)4-vs^^(M) ^^^^ l-hv(M) (Г).^^ 
1 - 2v 1 - 2v{M) 
Тогда вместо (4.4.45) следует написать 
2п ^ 
^\uf\N,M^)p,(N)dr^\\ff(M)uf\MM<,)-
Г F 
ij, к = 1,2, 
Поскольку компоненты а]-(M) дополнитель­
ных напряжений заранее неизвестны и зависят 
(Т) 
как от ц(Л/), v(M) и 8 (М)у так и от иско­
мых перемещений, через которые выражаются 
деформации 
гу (М) = [uij (M) + Ujj(M)] I 2, /,y = 1,2, 
реализация МГЭ ведется итерациями с последо­
вательным уточнением значений QAM^) ПО 
решению, полученному на предыдущей итера­
ции. Этот путь решения возможен и в случае 
плоского напряженного состояния с учетом за­
мены \{М) на Vj(M) = v(A/) / [1 + v(jV/)] и v 
на Vj = V / (1 + v). 

Page 227:
226 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Изложение метода граничных элементов 
применительно к решению разнообразных задач 
с подробным изложением теоретических основ и 
особенностей его реализации на ЭВМ содержит­
ся в [12, 50, 65, 101] и др. 
Метод конечных разностей также может 
быть применен для расчета упругих температур­
ных напряжений в элементах конструкций, но 
он обладает меньшей общностью по сравнению с 
рассмотренными. Особенности его применения 
к решению ряда конкретных задач содержатся, 
например, в [65, 75]. 
Некоторые другие численные методы рас­
смотрены в [75]. 
Глава 4.5 
ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ 
ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 
И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Для определения неупругого напряженно-
деформированного состояния теплонапряженных 
конструкций при изменяющихся во времени 
температурах и нагрузках необходимо решать 
нелинейные задачи термопластичности и термо-
ползучести. Если предполагать малость дефор­
маций, то нелинейность является следствием 
соотношений, связывающих между собой на­
пряжения и деформации в конструкционном 
материале и составляющих математическую 
модель этого материала. Необходимость приме­
нения той или иной модели материала обуслов­
лена в основном характером действующих на 
конструкцию нагрузок и ее температурным со­
стоянием. 
Для большинства конструкций, работаю­
щих в условиях неизотермического нагружения, 
можно выделить режимы с постоянньв1И нагруз­
ками и температурами и этапы перехода с одно­
го режима на другой. В этом случае целесооб­
разно отдельно рассматривать этапы пластичес­
кого деформирования при действии высоких 
температур и задачи ползучести в периоды рабо­
ты конструкции при постоянных или мало ме­
няющихся нагрузках и температурах. Однако в 
общем случае разделить во времени период по­
явления только пластических деформаций и 
только деформаций ползучести затруднительно. 
Это характерно для машин, работающих на ре­
жимах с переменными нагрузками и температу­
рами (маневренные двигатели, энергосиловые 
установки, ядерные реакторы и химическое обо­
рудование в периоды пуска и остановки), для 
которых необходимо рассматривать неизотерми­
ческое неупругое деформирование, одновремен­
но учитывая явления пластичности и ползучести. 
В зависимости от условий нагружения и 
нагрева задачи термопрочности можно подразде­
лить на несколько типов. Если нагрузки и тем­
пературы изменяются таким образом, что можно 
предположить активное нагружение материала (монотонный рост пластических деформаций и 
отсутствие разгрузки), то для определения на­
пряжений и деформаций приемлемы модели 
материала, основанные на деформационной тео­
рии (например, теории малых упруго-
пластических деформаций, причем ползучесть 
может быть учтена на основе теории старения) 
(см.п. 4.5.1). Если же режимы нагрева и нагру­
жения чередуются с режимами охлаждения и 
разгрузки, то необходимо применять более 
сложные модели материала, учитывающие воз­
можность смен этапов активного нагружения и 
этапов разгрузки (например, модели, базирую­
щиеся на теории течения, и структурные модели) 
(см.пп. 4.5.2, 4.5.4 и 4.5.5). 
4.5.1. ДЕФОРМАЦИОННАЯ ТЕОРИЯ 
ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ ИЗОТРОПНЫХ 
И АНИЗОТРОПНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
Эта теория базируется на предположении о 
простом (пропорциональном) нагружении [100] 
и для изотропных материалов предполагает су­
ществование единой зависимости интенсивности 
напряжений а„ от И}ггенсивности деформации 
8и и температуры 71 
^и =^и(еи.Л- (4.5.1) 
Зависимость (4.5.1) задает в координатах 
^и» Т', Qj, (рис. 4.5.1) семейство обобщенных 
кривых деформирования для различных темпе­
ратур, образующее ^термомеханическую поверх­
ность материала [100]. 
Рис. 4.5.1. Термомеханическая поверхность материала 
Если принять, что: 
1) компоненты 8^.- тензора полной дефор-
{е) (р) мации равны сумме компонентов 8^. , 8^. и 
(т) Ç 
8 о^у тензоров упругой, пластической и темпе­
ратурной деформаций 
(т) 
где 8 - деформация, вызванная температур­
ным расширением материала; ду - компоненты 
единичного тензора (символ Кронекера); 

Page 228:
ТЕОРИЯ НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО ПЛАСТИЧЕСКОГО ТЕЧЕНИЯ 227 
2) изменение объема материала, характери­
зуемое шаровой составляющей 8 = e^yô^y / 3 = 
(е) (т) 
= 8)у /3+8 (пластические деформации не 
вызывают изменения объема), линейно связано с 
шаровой составляющей а = <Уу^у / 3 = а^у /3 
тензора напряжений 
8 = 8^^^ + а / (ЗК), ЗК = Е /{I- 2v), (4.5.2) 
где Е, К и V - модули растяжения и всесторон­
него сжатия и коэффициент Пуассона материала; 
3) компоненты ву = s у - еду девиатора 
деформации пропорциональны компонен­
там 5,у = а у - оду девиатора напряжений 
еу = syw/ (2G),2G = Е / (1 + ^),ц; = 3(к^ / а^, 
где G - модуль сдвига материала, то основные 
соотношения деформационной теории можно 
записать в виде [100] 
^ij =^ijmn(^mn -^^^^^тп)^ /,У,т,« = 1,2,3, 
(4.5.3) 
где 
С 
y(l+v) 
Е 
3(1-2v) 
V|/=-[^irrfijn -^ij^mn/^)-^ 
ЪЕ i (4.5.4) 
(4.5.5) 
2(l+v)a„ 
Соотношения деформационной теории для 
анизотропного материала можно построить на 
основе следующих предположений [16]: 
в течение всего процесса деформирования 
ст = 3ir8, (4.5.6) 
где а = ог^ а^у - аналог объемного напряжения; 
X = Cyj^iaj^iay / 3 - аналог модуля всесторон-
него сжатия; 8 = (8^у - г у )^у - аналог объем­
ной деформации; ^у = Cyf^aj^i / QK); Cyj^i -
тензор модулей упругости; а^у - симметричный 
тензор, удовлетворяющий условию сх»ос^у = 1; 
при введении аналогов девиаторов и шаро-
вых тензоров напряжений и деформаций s у, G у 
* 
и еу, 8^у с помощью равенств (4.5.8) 
и деформаций 
^и = V^i^^^^^^ëTTpjy (4.5.9) 
В течение всего процесса деформирования связа­
ны между собой зависимостью 
Sy=.^^Cy,,e,,, (4.5.10) 
ЗКг^ 
причем Вy^j =Cyli, 
В соотношениях (4.5.6)-(4.5.10) полагают, 
что компоненты тензора а^у могуг меняться в 
течение процесса деформирования, т.е. 
а у = а у (8jj, Т). Следовательно, аналог модуля 
всестороннего сжатия К = К(г^,Т) и 
Р^. =Р^.(Е„,Г). 
Далее для материалов, одинаково сопро­
тивляющихся растяжению и сжатию, постулиру­
ют существование инвариантной к виду дефор­
мированного состояния зависимости между 
обобщенными интенсивностями напряжений и 
деформаххий 
а^ =uJs^,T). (4.5.11) 
Для упругой анизотропной среды соотно­
шение (4.5.11) принимает вид (У^ =ЗКг^. Для 
изотропного материала аЬу = pô^y = 1 / v3 и 
аналог модуля всестороннего сжатия 
К = Х + 20 / 3, а аналоги объемных напряже­
ний и деформаций а = (стц +а22 +СГ33 
8 = (8|2 +^22 +^зз) / V3 и соотношение (4.5.6) 
совпадает с известным для изотропного материа­
ла. Путем преобразования выражений (4.5.8) и 
(4.5.9) можно показать, что для линейно-
упругого изотропного материала 
-V^2a/^2B' Н-5'12) 
{Т) 
8*. = ayz 
обобщенные интенсивности напряжений (4.5.7) ЗА8„ 2а 
где /2^,, /2е - вторые инварианты девиаторов 
напряжений и деформаций. 
Обобщенную диаграмму деформирования 
при заданной температуре строят с использова­
нием одноосных диаграмм деформирования 
путем решения системы нелинейных алгебраи­
ческих уравнений (4.5.6)-(4.5.11), записанных 
для одноосного нагружения. 
4.5.2. ТЕОРИЯ НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО ПЛАСТИЧЕСКОГО 
ТЕЧЕНИЯ С ИЗОТРОПНЫМ И АНИЗОТРОПНЫМ 
УПРОЧНЕНИЕМ 
Математические модели на основе соотно­
шений теории пластического течения позволяют 
получить решения задач, для которых суще­
ственны эффекты действия нагрузок во времени. 

Page 229:
228 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
К таким задачам следует отнести в первую оче­
редь задачи при неизотермическом упруго-
пластическом деформировании, при котором 
Ц11клическое воздействие высоких температур 
или других физических полей вызьгоает измене­
ния механических свойств материалов. Разработ­
ка нескольких вариантов теории пластического 
течения при неизотермическом нагружении выз­
вана требованием наиболее адекватно отразить 
экспериментальные результаты. Исходньв^и по­
ложениями в этих вариантах служат постулаты о 
существовании поверхности иагружения, разде­
ляющей области упругого и неупругого дефор­
мирования, и о справедливости ассоциированно­
го с этой поверхностью закона течения. Тепло­
вое воздействие вызывает изменение упругоплас-
тического состояния, что в свою очередь изме­
няет поверхность нагружения. Поэтому соотно­
шения теории пластического течения для неизо­
термического нагружения должны быть получе­
ны с учетом воздействий, изменяющих поверх­
ность нагружения [9, 10, 23, 24, 38, 86, 108, 109, 
ИЗ, 117]. 
Наряду с тепловым воздействием мгновен­
ную термомеханическую поверхность изменяют 
и друте физические воздействия: радиационное, 
агрессивные среды и др. [23,88,]. 
Воздействие физического поля на механи­
ческие свойства материала можно разделить на 
наследственное, зависящее от "истории" воздей­
ствия, и мгновенное, зависящее от мгновенного 
состояния физического поля. Если описывать 
воздействия физического поля на материал 
структурными параметрами к^(т,х), то среди 
них будем рааличать параметры, описывающие 
физическое поле в точке х в момент времени т, 
и параметры, описывающие "историю" измене­
ния физического поля за время его существова­
ния от момента времени XQ ДО Х^ . 
В дальнейшем принято, что деформации 
упругости, пластичности и ползучести являются 
независимыми, и тензор приращений деформа­
ций ску представляется суммой тензоров при­
ращений упругих d&J , пластических ску де­
формаций и приращений деформаций ползучес­
ти de^i : 
ску ==chl ^ckfj+dzl. (4.5.13) 
Второе и третье слагаемые в (4.5.13) 
представляют неупругую составляющую прира­
щений деформаций. Разложение ее на деформа­
ции пластичности и ползучести достаточно ус­
ловно, так как для конструкционных материалов 
сложно определить, какой механизм является 
ответственным за появление неупругих деформа­
ций. Поэтому примем, что пластические дефор-
махщи - это такие деформации, которые появ­
ляются в теле одновременно с приложенными нагрузками и не изменяются при постоянных 
характеристиках материала и нагрузках. Все не­
упругие деформации, развивающиеся в теле при 
постоянных нагрузках за период времени 
Xj ~ XQ , будем относить к деформациям ползу­
чести. 
Такой подход позволяет разде/пггь меха­
низмы образования неупругих деформаций и 
получить зависимости, связывающие прираще­
ния деформахщй пластичности и ползучести с 
приращениями напряжений. Зависимость, свя­
зывающая напряжения и^ и пластические де­
формации е?, получила название поверхности 
пластического деформирования [86]. Удобно рас­
сматривать эту поверхность в пространстве тен­
зоров напряжений Оу и пластических деформа­
ций гу. Изменение тензора а^. может привести 
к изменению тензора е^у, и такой процесс на-
1ружения будем считать активным. Если измене­
ние тензора Оц не приводит к изменению плас­
тических деформаций, то процесс деформирова­
ния происходит в упругой области, и при этом 
приращения упругой деформации связаны с 
приращениями напряжений зависимостью 
е 
<ki ijmn тп •'^^ijmn'^mn^'^^^ij^ (4-5.14) 
где ^/,>п„(^а) " тензор, описывающий свойства 
упругого анизотропного тела; 8 = аТ - об'ьем-
ная деформация. В случае изотропного упругого 
тела с модулем упругости Е и коэффициентом 
Пуассона v 
Е 
(^im^in ~^//^тл)-im jn ij тп^ 1 дЕ 
Е дк 
\i^^^)^im^jn -bJe^Ô,, 
(4.5.15) 
Процесс активного иафужения свяжем с 
поверхностью пластического деформирования, 
уравнение которой представим в виде [23, 35, 
86] 
/(Gij,efj,k^,Bg,œ^,^^)=0, (4.5.16) 
где В - структурные тензоры, >^читьшающие 
анизотропию пластических свойств материала, 
возникающую в результате воздействия агрес­
сивной среды, температурного или радиацион­
ного полей; аэр - скалярные параметры, описы­
вающие историю пластического деформирова­
ния; ^^ - С1руктурные тензоры, характеризую-

Page 230:
ТЕОРИЯ НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО ПЛАСТИЧЕСКОГО ТЕЧЕНИЯ 229 
щие анизотропию, приобретенную в процессе 
пластического деформирования. 
Примем, *по скалярные структурные пара­
метры аэр и структурные тензоры ^^ изменяют­
ся при изменении пластических деформаций 
(при изменении компонент тензора Ву). 
Если представить приращения скалярных 
структурных параметров аэ» в виде 
(4.5.17) 
то при Н'^ = G у, Gj = о получим, что скаляр­
ный структурный параметр ав| представляет ра-
2 боту пластической деформации, а при Ну = О, 
6^2 = 1 полушм, что скалярный структурный 
параметр аэ2 представляет длину траектории 
пластического деформирования - параметр Удк-
виста. 
Введение таких скалярных параметров в 
уравнения пластического течения необходимо 
для того, чтобы описатъ изменение свойств ма­
териала, таюсх, как модуль упрушсти, эффект 
Баущингера и закон упрочнения при активном 
нагружении. Однако полностью описать измене­
ние этих параметров с помощью скалярной ме­
ры "истории" деформирования невозможно. 
Поэтому введем структурные тензоры 
где V = 1,2; 
/4р - функции, определяемые экспериментально. 
Поверхность деформирования зависит от 
инвариантов тензоров, входящих в (4.5.16) [23]. 
Для тензоров напряжений и деформаций рас­
смотрим систему инвариантов: 
h 
Е, 
AT -^ij^ip 
-^ij^ip 
-S Z^' ^2 "='^ij^ij''> ^Ъ -^ij^jk^ki'^ 
^2 '='bj^Jk^ki''> ^3 ^-^ij^jk^kn 
(4.5.19) 
где 
1 
'ij=^ij -Ilhj-
Отсюда следует, что (4.5.16) примет ввд 
(4.5.20) где л=1,2,3; /и=2,3; /=1,2,3; д=1,2; v=l,2. 
Изменение пластических свойств материала 
происходит при изменении напряжений и физи­
ческих параметров к^. Будем считать, что на­
пряжения G у и физические параметры к^ обра­
зуют пространство нагружения, в котором рас­
смотрим гиперповерхность нагружения 
/1=А<Уу,к^,Вд; б^^,»р,4^) =0, (4.5.21) 
const 
разделяющую области упругого и пласп1ческого 
деформирования и являющуюся подповсрхнос-
тью гиперповерхности пластического деформи­
рования при фиксированных значениях компо­
нент пластической деформации, структурных 
параметров гвп и структурных тензоров ^^. 
Примем, что если выполняется условие 
/| < О, то точка, отображающая процесс дефор­
мирования, находится внутри гиперповерхности 
нагружения, и деформации являются упругими. 
Если отображающая точка переходит с поверх­
ности /| в область пространства, ограниченную 
этой поверхностью, то происходит разгрузка. 
Если же отображающая точка в процессе дефор­
мирования движется по поверхности /^, то про­
исходит процесс нейтрашэного нагружения. При 
этом функция /j должна удовлетворять следую­
щим условиям: 
(/i <ont//i<o)U(/i<on#i>o) -
разгрузка и нагрузка в упругой области, 
/| = О П 4^1 = О - нейтральное нагружение. 
Таким образом, процесс аю-ивного нагру­
жения имеет место при условии 
/l =0П#1>0. (4.5.22) 
Воспо7шзуемся ассоциированным законом 
пластического течения 
dSy 
dk> О - активное нагружение; dk = 0 - разгруз­
ка, нагрузка в упругой области или нейтральное 
деформирование; после преобразований полу­
чим 
•^Р w^ ^...Р 
Ц где тензор переменных параметров 
^ijkl 1 О 
-—GyG 
Ф Â:/> (4.5.23) 
(4.5.24) 
тензор скоростей деформаций пластичности, 
вызванных изменением параметров к 
Н'-Л«) 
ф д1_ àfx дС„ а" 
дС^ дк У 
а ) 
тензор активных напряжении 

Page 231:
230 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
функция упрочнения 
дЕт до, daep 
df * df ' df „. +-^N„ +-^Л„ +-!—П^; 
dN„ 
здесь производная дП„ 
определяется при 
Co=const, а -^— при R,,IT„Ny=const; 
дгвп 
D о р о тлО р р о 
^1 -""ij^ij^ ^1 -"^-irjkyki-» 
* О Г1* /> О 0/7 
.O^'/^ ' 
,.0 0 0-
^2 =^ii^H''^ 
, * 0 0 ДГ* 0 0 0 0 
* 0 „.* 0 0 
/7i = yicr^y ^y ; Я2 = ^l'^y'^ki^ij^ki ^ 
D* oopp к/^ор po^ 
Рассмотрим различные частные зависимос­
ти для поверхности деформирования. Так, если 
поверхность деформирования имеет вид 
2 2 
/ = /2 + ÛJ ^2 + ^2^2 ''• 2л^а2^1 - 2ajZ)j -
-2a2^2 -(а^)^ =0 (4.5.25) 
при Cl = ai(jE'2,aB,A:„) > 0;а2 = Û2(^2>»>^a) - 0> 
ст^ = ст^ (аэ, А:^^ ) > О, то тензор а^.. определяется /2=<(»,À:„)=0 
И функцию упрочнения 
Компоненты тензора а^. определяются из 
(4.5.26) и поэтому из (4.5.24) получаем 
1 К '^ij^mn 
^т ^т ^^а У* (4.5.28) 
Если 
О ввести мгновенный предел текучести 
а^ = ^3 / 2а^ и интенсивность накопленных 
деформаций то (4.5.28) примут 
вид 
^ijmn 
^/Ла) 9 (^ 
4Ю аа, 
3 &^ dal 
2а^ Эа^ ^А:^ -^(/•• (4.5.29) 
Условия активного нагружения в этом случае 
имеют вид 
(-?=-и) п ^^и > -dk (4.5.30) 
соотношением 
аЦ. = 2{Sij - a^sfj - ^2^,7), (4.5.26) 
a уравнение поверхности нагружения представим 
следующим образом: 
/°-4а^(»,А:„)=0. (4.5.27) 
Рассмотрим частные случаи (4.5.26). Полагая в 
(4.5.26) ÛJ = Û2 =0» получим уравнение поверх­
ности пластического деформирования в неизо­
термической теории пластического течения с 
изотропньп^ упрочнением Выражения (4.5.29) и (4.5.30) совпадают с 
приведенньв4и в работе [9] зависимостями для 
неизотермической теории пластического течения 
с изотропным упрочнением. 
ПоЛагая в (4.5.25) ^2 = О, получаем урав­
нение поверхности пластического деформирова­
ния 
/2 •ha^E2 -2a^D^ - ст^ = 0; 
Функция упрочнения в этом случае опре­
деляется соотношением 
9 = -ûl/2 -2—i- Z)i -2aJ/2 -^, 
дЕ> de' 
a компоненты тензоров 
•^P ^// _ 1 0 0 
Ф 
/ 
^Ла)=-ащ _o ^ ckr^ 
àk^ ^Z)r^2a,^ 
a;t„ , 0 

Page 232:
ПРИКЛАДНЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 231 
Рассмотрим методику определения пара­
метров а^ и а^. Испытывая образцы на растя-
+ 
жение до ст = а^, а затем на сжатие при посто­
янной температуре к^ = Т у находим при плас­
тической деформации 8j напряжения а^, при 
которых начинается обратное пластическое де­
формирование. Из уравнения поверхности плас­
тического деформирования, которая для одноос­
ного растяжения примет вид 
ЗГ2 . ^' 
2U 
а для последующего сжатия -
2 
— ( 
U ^1^1 = сг. 
у 
находим 
а,(7',ж)=-
3ef оЛТ,в>)=-
^ 
ЧТО соответствует варианту теории Ю.И.Када-
шевича, В.В.Новожилова, обобщенной на случай 
воздействия физических полей [23]. 
На основании рассмотренного в этом пун­
кте общего подхода к выводу уравнений неизо­
термической теории пластического течения 
можно обобщить различные варианты теорий 
анизотропного упрочнения на случай воздей­
ствия теплового поля, агрессивной среды, радиа­
ционного облучения [23]. 
Для получения окончательных уравнений, 
связывающих приращения деформаций и на­
пряжений, представим приращения деформаций 
ползучести в виде 
dBlj = ч/^.Л, (4.5.31) 
К которому приводят различные варианты тео­
рии ползучести, рассмотренные в п.4.5.5. 
Суммируя приращения деформаций упру­
гости, пластичности и ползучести, определяемые 
зависимостями соответственно (4.5.14), (4.5.23) и 
(4.5.31), получаем приращения полных дефор­
маций 
(ку = 
де"" À -j-Г^ ^ijmn ijmn I /и/1 àA ymn 
дк^ 
Л 
àK ô// +VK (/•(a) \dK + "V^ài, (4.5.32) 
Здесь C,^^„ и v|/^ отличны от нуля только в ijmn " ^ij 
случае активного нагружения при вьшолнении 
условия (4.5.22). 
При решении задач на ЭВМ соотношение 
(4.5.32) заменяется зависимостью в приращениях ' y^ijmn ^^ijmn\^ ^^ij =\Ajmn^^ijmn )^^/n/z + дЛ,. ymn 
дк^ 
дк^ J 
в которой тензоры А:: , Cf. (4.5.33) 
\\/у следу- ^ijmn ' ^ ijmn ' ^ (/ ' 
ет вьршслить в промежуточной точке интервала 
изменения напряжений, физических параметров 
и времени. 
Применение (4.5.33) позволяет построить 
универсальные алгоритмы шаговых методов ре­
шения задач деформирования с учетом 
"истории" нагружения. 
4.5.3. ПРИКЛАДНЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ 
ЗАДАЧ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 
Для решения задач неупругого деформиро­
вания используются современные численные 
методы, основанные на линеаризации нелиней­
ных уравнений. 
Идея линеаризации уравнений теории пла­
стичности принадлежит А.А.Илъюшину, кото­
рый предложил метод решения задач теории 
малых упругопластических деформаций - метод 
упругих решений [37]. Метод заключается в том, 
что пластическое тело заменяется упругим, име­
ющим такие же, как и пластическое, перемеще­
ния и деформации. Такая замена возможна при 
условии, что в теле возникают дополнительные 
напряжения, приводящие к дополнительным 
объемным и поверхностным силам. Эти перво­
начально неизвестные силы определяются путем 
последовательных приближений. 
И.А.Биргер в работе [7] предложил другие 
методы линеаризации уравнений теории малых 
упругопластических деформаций: метод допол­
нительных деформации и метод переменных пара­
метров упругости. При линеаризации уравнений 
пластичности методом дополнительных дефор­
маций предполагается, что в эквивалентном уп­
ругом теле напряжения совпадают с напряжени­
ями пластического тела, а упругие характеристи­
ки соответствуют первоначальньвл упругим ха­
рактеристикам. Такая замена возможна, если в 
эквивалентном упругом теле имеются начальные 
деформации типа температурных деформаций. 
Эти неизвестные начальные (дополнительные) 
деформации определяются последовательными 
приближениями. 
Метод переменных параметров упругости 
заключается в том, что пластическое тело заме­
няется эквивалентным упруГим, имеющим оди­
наковые с пластическим телом деформации и 
напряжения, что возможно, если эквивалентное 
упругое тело имеет переменные параметры упру­
гости (для изотропного тела - переменные мо­
дуль упругости и коэффициент Пуассона). Для 
определения первоначально неизвестных пере­
менных параметров упругости также используют 
последовательные приближения. 

Page 233:
232 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Впоследствии бьшо предложено еще не-
CKOJOïKo методов линеаризации уравнений плас­
тичности, развивающих идеи методов упругих 
решений, дополнительных деформаций и пере­
менных параметров упругости [8, 13, 100, 107]. 
Путем линеаризации нелинейного вариа­
ционного уравнения принципа возможных пе­
ремещений Лагранжа для задач теории малых 
упругопластических деформаций и теории плас­
тического течения ниже получены линейные 
соотношения для методов упругих решений, 
дополнительных деформаций, переменных па­
раметров упругости, метода Ньютона-
Канторовича и метода последовательных нагру-
жений с коррекцией погрешности. 
Методы решения задач деформационной 
теории. Принцип возможных перемещений Лаг­
ранжа для любой сплошной среды запишем в 
виде 
l<^mn^mndn -lF^5u„dn -^F^s^u^sdS = о, 
а Ci s 
(4.5.34) ^(/(2) -^ijmn(l)\^mn{2) " ^^тл)' 
^ijmn(\) 
(l+v)v|/j 
E ^mi^nj --^ij^mn 
3 J 
3(1 - 2v) ij mn' 
Здесь и далее 
Wi=-ЪЕ e и(1) 
1 -bv a (4.5.36) 
(4.5.37) 
и(1) 
Схемы метода дополнительных деформаций и 
метода переменных параметров упругости могут 
быть представлены графически в координатах 
Œjj, 8^ (рис. 4.5.2). 
жений и деформаций, а и^, F^^^ и F^^ - ком­
поненты векторов перемещений, объемных и 
поверхностных сил, действующих в объеме Q и 
на его поверхности -5*. 
Задаваясь соотношением (4.5.3), связываю­
щим напряжения и деформации в деформаци­
онной теории пластичности, из (4.5.34) можно 
получить разрешающие уравнения задачи термо­
пластичности, которые нелинейны, так как пе­
ременные параметры упругости в (4.5.4) зависят 
от параметра пластичности v|/. 
Рассмотрим два близких состояния в теле, 
которые характеризуются векторами перемеще­
ний w^(i) и и^(2), деформациями е^^^^^ и 
^тп(2) и напряжениями a^^^j) и а^^^з)- Тогда 
нелинейные зависимости (4.5.3) и (4.5.4) будут 
линеаризованы в методе дополнительных де­
формаций следующим образом: 
М^1 ТП1 nj Ц ГПП 
3 
Е 
1 + vl '3 ; 3(l-2v) 5,7 6 _„ , 
y mn r ^u (tf 
1 ^UU) j 
4s^ K^ k^ 
_^ €urf '. 
^ £a(r) / 
-»-j ^' 
(p a const 
Si/ 
(4.5.35) 
a в методе переменных параметров упругости Рис. 4.5.2. Итерационные схемы методов дополнитель­
ных деформаций и переменных параметров упругости 

Page 234:
ПРИКЛАДНЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 233 
Разрешающие уравнения итерационного 
метода дополнительных деформаций следуют из 
вариационного соотношения (4.5.34), которое с 
учетом (4.5.35) для к-то приближения будет та­
ким: 
J ^ijmn(0)^mnik)^^ij^ ~ J ^ijmn(0) (а75. где Р = 1-^ 
*i_2(i+v)/(4.^)-/(4.^ 
v = 
•^^mnik-l) ]^^ij^ - J^mQ^^m^ 
-J^m^S«^5^^=0, (4.5.38) 
a разрешающие уравнения итерационного про­
цесса метода переменных параметров упруххзсти 
следуют из (4.5.34), которое с учетом (4.5.36) для 
^-го приближения примет вид 
J ^ijmn{k-l)^mnik)^^ij^ l^ijmnik-D'^^mn^ij^-
-j^mn^^m^^ j^mS^^mS^^=^' (4-5-39) 
^ 
Вариационные соотношения (4.5.38) и 
(4.5.39) представляют слабые формулировки 
итерационных методов, из которых, задаваясь 
связью деформаций и перемещений, можно 
получить в качестве уравнений Эйлера уравне­
ния в перемещениях для разл№шых задач. Одна­
ко значение этих соотношений заключается в 
том, что они являются основой для вывода раз­
решающих уравнений при различных способах 
дискретизации задачи, например МКЭ, а также 
для получения теоретических оценок сходимости 
методов. 
Впервые доказательство сходимости метода 
упругих решений было выполнено И.И.Воро-
вичем и Ю.П.Красовским [15] и базируется на 
оценке расстояний двух последовательных при­
ближений от точного решения задачи. Это рас­
стояние определяется в энергетической норме 
f \V2 
f V V 
dQ 
VQ 
Для метода упругих решений, метода до­
полнительных деформаций и метода переменных 
параметров ynpyrociTt получены оценки [15, 91, 
95, 102] 
и - и^ Щи 
*w (4.5.40) 
где и - вектор точного решения задачи, а «^ и 
и2 - векторы двух поачедовательных приближе­
ний. 
Параметр сжатия р для метода упругих 
решений и метода дополнительных деформаций 
определяется зависимостью средний касательный модуль кривой деформи­
рования сги=У(8и,Т) между точками с интенсив­
ностью деформаций 8^^ и 8^^. 
Для метода переменных параметров пара­
метр р имеет вид 
Р = 1-^-*1 
где Е^ ^^ максимальньш секущий модуль кри­
вой деформирования на интервале между точка-
J 
Отметим вариант метода дополнительных 
деформаций [13], в котором 
/ 1 Л 
^ijmn 
(1+V)V|/Q 
Е ^im^jn --^ij^mn 
ij mn ' (4.5.41) 
3(1-2v) 
a напряжения и деформации в двух последова­
тельных приближениях связаны зависимостями 
тп(2) ,(0) 
'^^тп ~^тп{\) } 
^тп{1) 
1+V То М^1. ^im^nj --^ij^mn 
где V|/Q - параметр ускорения сходимости. 
Оценка скорости сходимости этого вариан­
та метода приводит к неравенству (4.5.40), в 
котором параметр сжатия 
Г 1 
р = sup] 1 
М^1 Н'1 1-1 
f(sl,T)-f(s\^,T)^ 
1 
В работах [13, 94] для этого метода получено 
ограничение на величину' параметра ускорения 
V|/Q. Если в теле имеется упругая область с 
ц/^ = 1, то V|/Q < 2. 
Рассмотренные методы решения задач пла­
стичности имеют линейную скорость сходимости 
последовательных приближений [13,15,78,91,95]. 
Более высокой скоростью сходимости обладает 
метод Ньютона-Ка1ГГоровича, соотношения ко-

Page 235:
234 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
торого в вариационной постановке могут быть 
представлены в виде [94] 
а а 
(4.5.42) 
где 
r""^ -С -4. 
^ijmn ~ ^ijmn(k) ^ lE 1 à t. \ 
3(1+V) 8„ аБ„ 1 к к 
АС 2E 1 д 
ijmn , к к 
^ij mn 
3(l+v)8^ d&^ 
При таком итерационном процессе на каждом 
шаге рассматривается фиктивное анизотропное 
тело с дополнительными деформациями. 
Скорость сходимости метода Ньютона-
Канторовича оценивается неравенством [94] 
«2ИР и -и 
где 1 < а < 2, а параметр р имеет вид 
р = 1 
2л/С /" 
/' О. ' ;c=^î-„. 1-а ф 
Он 
1 
0 5 
^ 
Jf-^^/z; У 
———*Л * Л^:^ .^^ Г 
, ^^4(i) ^ 1 ей 
Рис. 4.5.3. Итерационная схема метода линеаризации при 
введении хордального мод^гля кривой деформирования 
Основным недостатком метода Ньютона-
Канторовича является то, что на каждом шаге 
необходимо решать задачу для анизотропного 
упругого тела. Поэтому в ряде случаев целесооб­разно применять метод линеаризации уравнений 
пластичности, основанный на введении хордаль­
ного модуля кривой деформирования. При этом 
процесс нагружения разбивают на несколько 
этапов, расчет которых проводят методом пере­
менных параметров упругости. Начало первого 
этапа соответствует ненагруженному состоянию 
тела. Нагрузки на этапе определяются долей 
полной нагрузки, приложенной к телу. Пере­
менные параметры упругости определяются на 
участке единой кривой деформирования 
(рис.4.5.3), соответствующем этапу нагружения. 
Начало первого участка совпадает с началом 
координат. Начало второго участка находится в 
точке с деформацией 8j, = Л8дцл, определенной 
на первом этапе. Начало третьего участка 
находится в точке с деформацией 
8jj =A8jj/j4 +A8jj/2), соответствующей полной 
деформации двух этапов нагружения. Полные 
значения напряжений, деформаций, перемеще­
ний определяются суммированием их прираще­
ний по всем этапам. На каждом этапе скорость 
сходимости метода хордального модуля соответ­
ствует скорости сходимости метода переменных 
параметров упругости. Однако близость началь­
ного приблюкения к точному решению задач на 
этапе сокращает число приближений и соответ­
ственно время решения задачи. 
Методы решения задач теории пла­
стического течения. Для упругопластических 
материалов, свойства которых описываются 
уравнениями теории пластического течения, 
необходимо рассматривать процесс нагружения, 
считая, что нагрузки, перемещения, деформации 
и напряжения являются функциями параметра q 
(в частности, q определяет время протекания 
процесса). Рассмотрим два состояния процесса, 
соответствутрщие значениям qi и ^/+7- ^ этом 
случае из (4.5.34) при q~qi-\-i получим 
jAo';>„„da - J AF-5u„dn - j A/;;'5«„^rf5 = jàFLlsu. 
Q 
= P, J nîfi mn JFL su^da • fFLs^"n,sdS 
Q n 
здесь AG^„,AF^,AF^ (4.5.43) 
'mn^"-mn^^mS ' приращения дей­
ствующих напряжений и нагрузок на интервале 
[^/>^/+l]î Р/ - весовой множитель, значение 
которого выбирают из условия улучшения схо­
димости. 
Напряжения и деформации в момент 
шп шп tnn ' " ^тп "^ ^^тп • 
Из (4.5.33) следует, что приращения на­
пряжений можно представить в виде 

Page 236:
ПРИКЛАДНЫЕ МЕТОДЫ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 235 
А^тл =<^nmij[^^v -wJjdT-y^lATy (4.5.44) 
где 
^ дТ дТ 
^ijmn - тензор, обратный тензору A^J^^ + С^^^. 
Если принять, что A^/+i = ^'^i+i и 
АГ = Ty^j -Г^, то из (4.5.43) следует вариаци­
онное соотношение для получения разрешающих 
уравнений в задачах неизотермического пласти­
ческого течения 
-JA/;L^W^^ = P/ J^mn^^mn^ 
V" щий из двух итерационных процессов. На рис. 
4.5.4 показаны поверхности текучести для двух 
последовательных этапов нагружения, соответ­
ствующих началу и концу интервала [^,-,^/^i]. 
Если для точки тела при активном нагружении 
началу интервала соответствует точка А на по­
верхности нагружения /un, то вектор прираще­
ний напряжений задается вектором Ао"^^, на­
правление которого определяется точкой В на 
поверхности f\(2)- Первоначально положение 
точки В неизвестно. Предположим, что она на­
ходится на продолжении вектора Аст^, пред­
ставляющего направление приращений напря-
Т с 
жении при условии, что тензоры v|/^., \|/^- опре­
деляются в точке Л, а тензор Су^^ в (4.5.44) 
является обратньп^ к тензору A^J^^ ^У^итп-
Причем компоненты тензора Л^:^^ и тензора 
Су^^ вычисляется в точке А. Параметр у опре­
деляется итерациями. Для этого запишем (4.5.44) 
в виде 
J^;Ls«m^" - \FL^^^msdS (.4.5.45) Да„„ = Су^ (у)(д8^. - ч/J - ч/^. ]. (4.5.46) 
Рис. 4.5.4. Поверхности текучести 
для двух последовательных этапов нагружения 
Зависимости (4.5.44) нелинейны, так как 
тензоры переменных параметров C^J^f^, скорос-
Т тей тепловых деформаций \^у и деформаций 
Т 
ползучести \\f^ должны быть определены в про­
межуточной точке интервала. Для этого необхо­
димо построить специальный алгоритм, состоя-Задаваясь 7 = 1, получим разрешающие 
уравнения для определения приращений дефор­
маций, по которым вычислим первое приближе­
ние полных деформаций, параметров аЭо, Ç^, 
соответствующих концу интервала нагружения. 
Они определяют первое приближение поверхно­
сти нагружения в конце интервала. Подставляя в 
зависимость (4.5.21) напряжения и деформации, 
вычисленные для конца интервала нагружения с 
учетом (4.5.46), найдем такое у , при котором 
•А (2) ~ ^ • Вычислим новые значения тензора 
^ijmn(y) ^ перейдем ко второй итерации опре­
деления приращений деформаций по (4.5.45). 
Таким образом, организуется итерационный 
процесс метода переменных параметров упругос­
ти для определения приращений деформаций по 
нормали к поверхности /un- Сходимость этого 
процесса оценивается близостью последователь­
ных приближений Y , приращений деформаций 
или напряжений. 
Введение параметра у не изменяет ориен­
тацию вектора Аст^^ к поверхности /цп, а 
только изменяет его длину и позволяет опреде­
лить первое приближение поверхности /ц2)-
Для определения ее истинного положения при­
меним второй итерационный процесс. Предста­
вим временной интервал Ат в виде 

Page 237:
236 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗ^'ЧЕСТИ 
Ах(С) = АхС, О < Ç < I. 
Выберем Ç в точках интегрирования Гаус­
са Ç , где q=l,.,.,n, п - порядок точности квад­
ратурной формулы Гаусса. 
Проведем серию итерационных процессов 
метода переменных параметров упругости дня 
интервалов Лт(С ). Найдем соответствующие им 
приращения деформаций ^^гпп' напряжений 
Лст^^, параметры »? и Ç^; по ним в каждом 
Т с 
случае вычислим тензоры Ч^//(л) > "^ijiq) ' 
^Umn(a)' ^ затем средние значения тензоров на 
шггервале Ат: 
п 
^q^ijmn{q)> \^ijmn/~Zj 
q=:l 
q=\ q^ij(q)^ 
где w - весовые коэффициенты. 
По усредненным значениям тензоров мож­
но, применяя итерационный процесс метода 
переменных параметров упругости, найти новые 
значения приращений деформаций, напряжений 
и других параметров в точках интегрирования. 
Повторяя процедуру усреднения и итерационные 
процессы метода переменных параметров не­
сколько раз, найдем окончательное положение 
поверхности fu2) ^ направление вектора Аст^^. 
Для экономии времени вычислений необходимо 
при вычислении последовательных значений 
Ае mn(q) В качестве начального приближения 
брать параметр y^_i, полученный при расчете 
предьщущего интервала, а после усреднения при 
вычислении нового тензора Су^^(у) в точке 
g =1 в качестве начального приближения - па­
раметр ур полученный до усреднения в этой 
точке. 
Так как параметр у аналогичен параметру 
\|/ в (4.5.4), то для линеаризащш (4.5.44) можно 
применять все методы, разработанные в дефор­
мационной теории пластичности. 
Рассмотренный двойной итерационный 
процесс позволяет обеспечить вьшолнение усло­
вий активного нагружения и обеспечивает на­
хождение то'пси, отображающей процесс на по­
верхности деформирования. Но шаговый алго­
ритм обладает особенностью накапливать по­грешности, вызванные погрешностями аппрок­
симации и округления при решении задач боль­
шой размерности на ЭВМ. Эти погрешности 
могут привести к нарушению устойчивости ша­
гового алгоритма и его расходимости [90, 92]. 
Введение в (4.5.45) весового множителя р^- по­
зволяет обеспечить коррекцию погрешностей и 
устойчивость алгоритма при условии О < р^ < 2, 
если шаги по Т удовлетворяют условиям Куран­
та-Леви [90, 92]. Более подробно эти вопросы 
рассмотрены в п.4.6.2. 
4.5.4. СТРУКТУРНЫЕ МОДЕЛИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ 
И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Рассмотренные в п.4.5.1 и 4.5.2 теории не­
упругого поведения материала в неизотерм№гес-
ких условиях не учитывают в явной форме его 
микроструктуру и микромеханизм процесса де­
формирования, т.е. являются феноменологически­
ми. Испо;и>зование современных физических 
представлений о структуре конструкционных 
материалов и микромеханизме неупругого де­
формирования позволяет построить соответ­
ствующие физические модели термопластичности 
и термоползучести. Однако физические модели 
весьма сложны и их нерационально использо­
вать при проведении инженерных расчетов теп-
лонапряженных конструкций. Такие модели 
путем численного анализа дают возможность 
выявить общие закономерности в поведении 
материала при характерных режимах изотерми­
ческого и неизотермического нагружения тепло-
напряженных конструкций и при необходимости 
уточнить более простые и удобные для практи­
ческого применения феноменологические тео­
рии. 
Промежуточное положение между физи­
ческими моделями и феноменологическими 
теориями деформирования занимают структур­
ные Modejtu, состоящие из совокупности механи­
чески связанных между собой структурных аче-
ментов, наделенных определенными свойствами. 
Структурные модели материала менее сложны, 
чем физические. Путем подбора параметров 
можно добиться удовлетворительного по точнос­
ти описания такими моделями поведения реаль­
ных конструкционных материалов при произ­
вольных режимах нагружения. Это позволяет 
использовать струтсгурные модели при проведе­
нии инженерных расчетов теплонапряженных 
конструкций и для анализа их работоспособнос­
ти. 
Поскольку анализ пропорционального на­
гружения при сложном напряженном состоянии 
эквивалентен рассмотрению одноосного нагру­
жения и, кроме того, во многих прикладных 
задачах теплонапряженную конструкцию удается 
свести к расчетной схеме, соответствующей од­
ноосному напряженному состоянию, целесооб­
разно сначала остановиться на варианте струк-

Page 238:
СТРУКТУРНЫЕ МОДЕЛИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 237 
турной модели одноосного нагружения, которая 
способна описать большинство существенных 
особенностей в поведении реального поликрис­
таллического конструкционного материала, ко­
торые прояБЛЯЮ1х^я при нагружении геплонап-
ряженных конструкций. 
£'{Т) бГ(г) Е(Т) 
'l-vW^ :=£Л ^^^^^^ч^чv^^ч^^ >АА-| 
;^-чпо --И 
?чЧ\ЧЧЧ\ЧЧ\ЧЧЧ^ ь^г| ^-oJW -щ 
"fW^ 3^i_ Ë£:£J 444<\V444V444V On 
Рис. 4.5.5. Структурняш модель материала 
В этом варианте материал представляется 
совокупнос'гью нагруженных в одном направле­
нии совместно деформируемых структурных 
эигемеитов, обладающих индивидуальными харак­
теристиками пластичности и ползучести 
(рис.4.5.5). Поведение каждого структурного 
элемента качественно соответствует поведению 
отдельно взятой системы скольжения в кристал­
лическом зерне [28] и описывается механичес­
ким аналогом, состоящим из двух упругих и 
двух вязких элементов и элемента сухого трения. 
Различие в характеристиках структурных элемен­
тов отражает, прежде всего, различную ориента­
цию систем ско;п>жения в зернах и зерен в по­
ликристаллическом материале и позволяет путем 
согласования с эксперименгальными данными 
интегрально учесть влияние ряда дoпoJШИтeль-
ных факторов, которые не у^гитываются даже 
физической моделью поликристалла. 
Примем, что диаграмма мгновенного де­
формирования каждого структурного элемента с 
номером J в координатах е .•, а имеет упругий 
участок с зависящим от температуры Т модулем 
упругости Е(Т) и участок линейною упрочне­
ния с коэффициентом упрочнения Е'(Т), при­
чем Е(Т) и Е\Т) одинаковы для всех элемен­
тов. Диаграммы отличаются лишь пределами 
текучести G AT), которые одинаковым образом 
зависят от температуры, т.е. 
Gj (Т) I Gj(TQ) = f(T /TQ), где TQ- темпера­
тура, для которой определяется спектр распреде-
ления G (TQ) ПО структурным элементам. Этот 
спектр находят по экспериментальной диаграмме 
растяжения материала G = G(S,TQ) путем ее 
двойного дифференцирования: Sia) = ' ' "^^'^0> 
Е(Т^)[Е(Т^)-Е\То)] дг" 
От непрерывного криволинейного спектра 
S{G ) переходят к ступенчатому распределе-
* * 
нию, причем значение 5. =5'(а.)Ла. показы­
вает, какую долю общей нагрузки воспринимает 
у-й структурный элемент с пределом текучести 
GJ при упругом деформировании всех п эле­
ментов в модели, если вьшолнено условие нор­
мирования 
л 
У=1 
При произвольной программе одноосного 
нагружения материала напряжение ст • в каждом 
структурном элементе находят с учетом текущего 
значения Т из условия совместности деформа­
ции всех элементов 
8 = 81 =82 =--- = еу =...= е„, (4.5.47) 
причем напряжение в материале (приняв во 
внимание правило суммирования по повторяю­
щимся индексам) 
G = Gjbj. (4.5.48) 
В каждом структурном элементе при неупругом 
деформировании возникают внутренние напря­
жения G :, при отсутствии ползучести 
aj=E'(T)[z-Oj/E(T)\ (4.5.49) 
ecrai выполняется условие ст - а • = а .(Г), 
или 
GJ - GJ = G] (r)Sign(a^. - GJ), (4.5.50) 
При активном нагружении (например, при про­
стом изотермическом растяжении материала за 
пределом упругости) это условие вьшолняется и 
из (4.5.49) и (4.5.50) следует 
Cj = E\T)e+Gj(T)siga{<yj-^'j] 
^^ ^. (4.5.51) 
1 + Е'(Т) I Е(Т) 
Ползучесть структурных элементов модели 
описывается соотношениями 
ер = ^(T)sh В{Т)-
оЛТ) 
Sj = 
Е\Т) = 8^''^ - ^'(7')shj В'{Т)-
(4.5.52) 

Page 239:
238 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
В общем случае зависящие от Т коэффициенты 
А{Т) и Л'{Т)у В(Т) и В'(Т) могут попарно 
отличаться друг от друга. По физическому смыс­
лу А(Т) и А'(Т) связаны с энергиями актива­
ции соответственно процессов преодоления дис­
локации препятствий своему движению и про­
цессов переползания дислокаций в параллельные 
плоскости скольжения [28]. В первом прибли­
жении можно считать эти энергии одинаковыми 
и положить А(Т) - А\Т). Коэффициенты 
В{Т) и В\Т), связанные с соответствующими 
активационными объемами, также будем считать 
одинаковыми: В{Т) = В\Т) . 
При этих условиях процесс ползучести, 
описываемый соотношениями (4.5.52) для 
а у = const, после неустановившейся стадии 
переходит в установившуюся с постоянной ско­
ростью ползучести «п 
ылп A(T)sh\ В(Т)-
2о j(T) •• const, 
J = 1;«, (4.5.53) 
причем IG\ I = Gj / 2. Неустановившаяся 
I I * 
стадия отсутствует, если aj >2a.(J'). Тогда 
согласно (4.5.50) сразу наступает установившаяся 
стадия ползучести при скорости 
(4,)^=^r)sh В(Т) oj -aj(T)s\g,naj 
^i(T) : const. 
J = i;«-
и в ТОМ И другом случаях поведения от­
дельных структурных элементов модели в целом 
дает единую зависимость для неустановившейся 
и установившейся стадий ползучести при а, 
7'=coiiSt. В начале процесса скорость ползучес­
ти различных структурных элементов различна. 
Это вызывает перераспределение а .• до тех пор, 
пока отношения а . / а . (Т') и а • / а . (Т) не 
станут практически одинаковыми для всех струк­
турных элементов. Тогда значения К J также 
становятся одинаковыми и наступает установив­
шаяся стадия ползучести. 
Если известны значения ^j и Çjj устано­
вившейся скорости ползучести материала при 
7'=4:onst и двух значениях aj и ajj, то согласно 
соотношению (4.5.53) sh[B(T)k^ I 2] sh[j5(r)A:2 / 2] 
где с учетом формулы (4.5.48) (4.5.54) 
h-^ЛТ) 
к^=-^j(T) Gj(T)bj 
Uj(T)dj 
Из уравнения (4.5.54) можно найти В(Т), а 
затем вычислить 
А(Т) = §1 / ЦВ(Т)к^ / 2] = 4и / sh[B(Dk2 12]. 
(4.5.55) 
Помимо достаточно точной интерполяции 
диаграмм растяжения по температурам и кривых 
простого последействия по температурам и на­
пряжениям структурная модель в хорошем со­
гласии с результатами опытов описывает поведе­
ние материала в процессе ползучести при пере­
менных напряжениях и температурах, а также 
отражает взаимное влияние мгновенной пласти­
ческой деформации и деформации ползучести. 
При скачкообразном изменении напряжения 
(ступенчатое нагружение) наиболее бтшзкое к 
реальному описанию поведения материала дает 
теория упрочнения [59]. Однако во многих экс­
периментах [78, 79] подмечено, что по сравне­
нию с опытными данными из этой теории сле­
дуют заниженные скорости ползучести при пе­
реходе от меньшего напряжения к большему и, 
наоборот, завышенные - при переходе от боль­
шего к меньшему напряжению. Структурная 
модель лучше описывает для этого случая опыт­
ные данные, чем теория упрочнения. Хорошее 
согласие с экспериментальными данными дает 
структурная модель и в случае ползучести при 
знакопеременных напряжениях. 
Описание поведения материала при знако­
переменном нагружении в соответствии с прин­
ципом Мазинга [28] согласуется с опьггом, когда 
влияние изотропного упрочнения менее суще­
ственно, чем анизотропного. Однако при много­
кратных циклических нагружениях накапливает­
ся значительная по абсолютной величине плас­
тическая деформация (параметр Удквиста [59]), 
которая приводит к заметному изотропному 
упрочнению материала [67, 103]. Эту особен­
ность в поведении материала можно отразить в 
структурной модели, если каждый структурный 
элемент наделить свойством изотропного упроч­
нения. 
Некоторые материалы, находящиеся в не­
стабильном состоянии после наклепа или закал­
ки, при циклическом нагружении разупрочняют-
ся [67, 103]. Поведение таких материалов также 
описывается структурной моделью, но при этом 

Page 240:
СТРУКТУРНЫЕ МОДЕЛИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 239 
индивидуальные пределы текучести а. струк­
турных элементов должны уменьшаться по мере 
возрастания накопленной пластической дефор­
мации qj = JK^/ • 
Таким образом, при одноосном нагруже-
нии конкретная структурная модель описывает 
все те эффекты в поведении реальных конструк­
ционных материалов, которые удается отразить в 
характеристиках отдеаано взятого структурного 
элемента, аналогичного по свойствам системе 
скольжения в кристаллическом зерне. В этом 
отношении структурная модель по своим воз­
можностям не уступает физической модели по­
ликристалла [28], причем точность описания 
свойств реальных материалов структурной моде­
лью оказывается вьпие благодаря более простому 
и непосредственному подбору характеристик 
структурных элементов по данным стандартных 
испытаний образцов этих материалов. Результа­
ты, полученные при одноосном нагружении, 
нетрудно распространить на случай пропорцио­
нального нагружения при произвольном напря­
женном состоянии, если в структурной, модели 
от а и 8 перейти к интенсивностям а^ и е^ на­
пряженного и деформированного состояний. 
Возможно формальное обобщение струк­
турной модели на случай непропорционального 
нагружения при произвольном напряженном 
состоянии. При этом каждый структурный эле­
мент устанавливает связь между {<УИ) . и (sj,) . 
для некоторого микрообъема материала в пред­
положении однородности в макрообъеме мате­
риала напряженного или деформированного 
состояний или же в предположении более обще­
го закона механического взаимодействия микро­
объемов между собой [28, 40]. Параметры на­
пряженно-деформированного состояния макро-
объема материала находят осреднением соответ­
ствующих параметров микрообъемов. 
Если структурные элементы модели наде­
лить свойствами, учитывающими накопление 
повреждений в материале, то появится возмож­
ность описания процесса разрушения при раз­
личных режимах нагружения, в том числе при 
знакопеременном неизотермическом нагружении 
и на П1 (ускоряющейся) стадии ползучести. Ко­
личественно накопление повреждений можно 
характеризовать изменением значений Ô -, при­
чем более чувствительными будут более слабые 
структурные элементы, для которых значения 
а . меньше. Именно эти элементы модели будут 
раньше выходить из строя, вызывая перераспре­
деление нагрузки между оставшимися элемента­
ми, пока все они последовательно не потеряют 
работоспособность. 
Однако расширение возможностей струк­
турной модели связано с ее усложнением, что вызывает трудности при ее практическом ис­
пользовании в расчетах теплонапряженных кон­
струкций. Кроме того, подбор параметров ус­
ложненной модели по данным испьгганий об­
разцов материала превращается в самостоятель­
ную и довольно непростую задачу, которая не 
всегда имеет удовлетворительное решение (или 
же при задании допустимой погрешности ее 
решение может быть неоднозначным). 
При проведении практических расчетов 
теплонапряженных конструкций для описания 
поведения консфукционного материала при 
одноосном нагружении можно воспользоваться 
упрощенным вариантом модели, который также 
базируется на механическом аналоге системы 
скольжения в кристаллическом зерне (рис, 
4.5.6), но теперь этот аналог описывает свойства 
материала в целом. 
У///////////У//Л .^АГ) 
Рис. 4.5.6. Механический аналог поведения 
упруговязкопластического материала 
При сравнительно низких температурах, 
когда термически активируемые процессы про­
текают довольно медленно (вязкость жидкости в 
элементах вязкого трения механического аналога 
на рис. 4.5.6 весьма велика), приращение мгно­
венной пластической деформации возникает при 
условии 
|а-а'| =а*, (4.5.56) 
где а и а - приложенное к образцу материала 
напряжение и среднее значение микронапряже­
ний в материале, соответствующие на рис. 4.5.6 
внешней силе и натяжению пружины i, которая 
в общем случае имеет нелинейную харакгерис-
тику, а а - предел текучести, соответствующий 
в аналоге силе сопротивления при движении 
элемента 4 сухого трения относительно направ­
ляющих. Примем, что в изотермических услови­
ях а зависит от температуры Т и мгновенной 
пластической деформации 8 . : 
с.'=/'(Г,е(''>); е(''>=рв(^\ (4.5.57) 
а ст - от 7" и абсолютной величины накоплен­
ной пластической деформации q \ 
(4.5.58) 

Page 241:
240 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Таким образом, функция / характеризует ани-
* 
зотропное упрочнение, а / - изотропное. 
Условие (4.5.56) необходимо, но недоста­
точно для возникновения приращений мпювеь!-
ной пластической деформации. Его следует до­
полнить условием [28] 
d'\a - al = d'\(G - a')sign(a - a'U > d'o , 
(4.5.59) 
где штрих y знака дифференциала указывает, что 
приращения вычисляются без учета упрочнения, 
вызванного текущим пластическим деформиро­
ванием, т.е. при de =0. Тогда с учетом соот­
ношений (4.5.57> и (4.5.58) вместо условшг 
(4.5.59) получим 
(da - kjdT\^\gVi{Q - а') > kjdT\ 
àf , * д/ 
- kj ^-^—. (4.5.60) 
дТ дТ 
При вьшотшении условия (4.5.56) замена в усло­
вии (4.5.60) знака "больше" на равенство будет 
соответствовать нейтральному нагружению, а 
замена на знак "меньше" - началу упругой раз­
грузки материала. Ясно, что в обоих случаях 
приращения мтовенной пластической деформа­
ции не происходит, dz = О. 
Поскольку (4.5.56) является необходимьпл 
условием пластического деформирования, для 
полных приращений согласно соотношениям 
(4.5.57) и (4.5.58) справедливо равенство К'Т< — • 
da kjdT kpdz (Р) Jsign^a - а') 
= kj^dT-^kpdqp. (4.5.61) 
Из сравнения выражений (4.5.60) и (4.5.61) сле­
дует 
ЛР). kpdz^'h\gn{c5-G')-^kpdqp>i); 
К-де (Р) 
Для ycтoй^швo деформируемых материалов знак 
^ (Р) ' 
ds совпадает со знаком разности о ~G , т.е. с 
учетом соотношений (4.5.58) 
ds^ Signio - G) = de iP) = dq P' 
Из двух последних соотношений получим огра­
ничение на коэффициенты упрочнения в виде 
[28] 
^Р^^Р = df , df 
de (P) (4.5.62) 
В случае материала, обладающего изотропным 
разупрочнением 1к < 01, устойчивое пласти­ческое деформирование возможно, еслиг 
В предельном слу^ше кр -\кр\, как и 
для идеально пластичного материала с постоян-
ньгм пределом текучести, устаноштение одно­
значной связи du и d&^P^ возможно лишь при 
наличии допо/шите;п,ных условий. 
С повьппением темперагуры интенсифици­
руются термически активируемые процессы и 
даже при неизменных во времени условиях теп­
лового и механического воздействия возникает 
приращение неупругой деформации материала 
из-за ползучести. При этом скорость деформа­
ции ползучести 
dp^^^ . ч 
—— = гУ^=МТ,о-аГ (4.5.63) 
dt 
В механическом аналоге (см.рис. 4.5.6) явлению 
ползучести соответствует конечная вязкость 
жидкости в нелинейных элементах вязкого тре­
ния 2 и 3, а, функции /^ отвечает xapaKTepHCTîiKa 
элемента 3. Термическое разупрочнение матери­
ала вызывает уменьшение а' по абсолютному 
значению, причем для неизотермических усло­
вий [28] 
а'^ктТ^ kpéP^ + kJ,{T,a- &) - Г (Г, (У), 
(4.5.64) 
где к^ = df I dé^^. В слу^1ае одинакового меха­
низма анизотропного упрочнения материала при 
мгновенной пластической деформации Б 
деформации ползучести е ^ {р) 
имеем кр ~ kf,. В 
общем случае крФк^. и f = f'{T,éP\z^''^). 
Функция /" задает скорость снятия анизотроп­
ного упрочнения материала вследствие релакса-
щт микронапряжений и соответствует характе­
ристике элемента 2 вязкого трения на рис. 4.5.6. 
Скорость полной деформации 
è = e<*'+è(^>+é(^>+è<^^ (4.5.65) 
включает скорости упругой é^^^ ~ Ь I Е -
~{(5 / E")T{dE / dT), температурной è^ \ 
мгновенной пласти^юской è^^^ деформации и 
деформации ползучести é^^^, определяемой со­
гласно соотношению (4.5.63). Модхуль упругости 
EiJT) материала в ана/юге на рис.4.5.6 соответ­
ствует жесткости пружины 5, è^^^ пропорщю-
нально скорости двюкения алемеш-а 4 сухого 
тренил относительно неподвижных направляю-
•(Л щих, а 8 - 8^ ^ - скорости то»жи приложения 
внешней силы. 
При высоких температурах процесс терми­
ческого разупрочнения материала влияет и на 
* 
значение а . При достаточно длительной вы­
держке образца в изотермических условиях 

Page 242:
СТРУКТУРНЫЕ МОДЕЛИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 241 
{Т = 0) без неупругого деформирования 
{kf'Pf = é^^^ = 0) значение а должно стремиться 
к характерному для данного материала уровню 
а()(Г), который соответствует пределу текучести 
после высокотемпературного отжт1га. Положим 
(4.5.66) 
где 
кс = 
в случае одинакового механизма изотропного 
упрочнения материала вследствие накопленных 
значений мп1овенпой пластической деформации 
* * 1 * I * 
qp и деформации ползу^1ести q^ имеем /Ср - к^. 
В общем случае кр^к^ и / =/ (T,qp,qc). 
** Функция / характеризует скорость снягия 
изотропного упрочнения, а также позволяет 
y^iecTb эффект запаздывания во времени измене­
ния предела текучести по отношению к измене­
нию температуры [28]. Теперь в дополнение к 
необходимому условию (4.5.56) возникновения 
мгаовенных пластических деформаций вместо 
условия (4.5.60) согласно соотношениям (4.5.59), 
(4.5,64) и (4.5.66) получим 
G - kjT • к^г^ + r(r,a)]sign(a-a'): 
>kj.T-^k^q^~f (Т,а -Оу), (4.5.67) 
но ограничение (4.5.62) остается в силе. 
Таким образом, упрощенный вариашг мо­
дели описывает основные эффекгы, которые 
характерны для неупругого поведения конструк­
ционного материала в неизотермических услови­
ях. Среди этих эффектов следует отметить [29]: 
изменение предела текучести при изменении 
направления деформирования (эффект Баушин-
гера); следование принципу Мазинга, распрост­
раненному на неизотермические условия; цик­
лическое изофопное упрочнение и разупрочне­
ние материала; неустановившуюся и установив­
шуюся стадии ползучести при постоянной на­
грузке; взаимное влияние деформации ползучес­
ти и мгновенной пластической деформации; 
изменение скорости ползучести при ступенчатом 
натружении одного знака и знакоггеременном 
нагружении; обратную ползучесгь в процессе 
разгрузю{ и в разгруженном состоянии; релакса­
цию микронапряжений и возврат пластических 
свойств (отдых) материала; влияние рекристал­
лизации на снятие изотропного упрочнения; 
запаздывание изменения предела текучести в 
неизотермических условиях. 
Этот перечень учитываемых эффектов сви­
детельствует о больших возможностях данного 
варианта модели, для подбора параметров кото­
рого требуется сравнительно небольшой объем 
экспериментальных данных, полученных при стандартных испытаниях образцов при одноос­
ном нагружении. Физические представления о 
микромеханизме неупругого деформирования 
кристаллических тел [28] позволяют конкретизи­
ровать функции /с, /' и / и тем самым уп-
роститъ подбор числовых значений параметров. 
Эти функции можно представить в виде двух 
сомножителей. По аналогии с соотношениями 
(4.5.52) первый из них зависит лишь от темпера­
туры, а второй представляется в виде гиперболи­
ческого синуса, аргумент которого зависит от 
соответствующего напряжения и температуры. 
Тогда можно написать 
/,=АЩВ >\ /'' = ^'sh В'~ 
f =А sh В * а а J 
(4.5.68) 
где А^ А\ А и В, В', В - подбираемые по 
результатам испьианий образцов материала фун­
кции 1^мперагуры Т, 
Бели считать влияние мгновенной пласти­
ческой деформации и деформации ползучести на 
упроч11ение материала одинаковым, т.е. кр = к^ 
И кр = kf,y а. также принять А' = крА и В = В\ 
то число подбираемых параметров заметно 
уменьшится. Для их подбора будет достаточно 
диафамм растяжения при разитичных температу­
рах и кривых ползучести при различных напря­
жениях и температурах, а для разделения эффек­
тов изотропного и анизотропного упрочнения -
данных знакопеременного циклического нагру-
** жения [22, Î03J. Параметры функции / можно 
подобрать по данным о скорости рекристаллиза­
ции при ог^иге и времени запаздывания изме­
нения предела текучести в неизотермичесюсс 
усгювиях. 
Для циклически стабильных материалов, не 
проявляющих изотропного упрочнения или ра­
зупрочнения (кр ^ к^ ^0 и / =0), подбор 
ограничивается функциями кр, kj, kj и А, В. 
Для подбора кр, к'р и kj достаточно распола­
гать диатраммами мгновенного растяжения в 
заданном диапазоне изменения температуры и 
аппроксимировать их за пределом тек\'чесги 
с ~ f (Т) зависимостью вида 
ф,Т) = стЧа' = f\T)+f'(T,e'-Pb = 
8 
= /(Г)-Ь/ Г,8 (4.5.69) 
Для подбора функций А я В достаточно 
располагать кривыми ползучести, по которьтм 
можно найти значения скорости ползучести 

Page 243:
242 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
él^\a,T) на установившейся стадии при задан­
ных значениях а и Т. Тогда при фиксированной 
температуре из уравнения (4.5.54) по значениям 
kl=^^c^^(^ll''^) ^ ^l=ai/a*; /^2 = ^П / ^ 
при двух напряжениях CTJ И CTJJ нетрудно найти 
Д а затем из формулы (4.5.55) определить А. 
При ограниченных значениях à и é и 
сравнительно высоких температурах вклад мгно­
венной пластической деформации в суммарную 
неупругую деформацию оказывается небольшим. 
Диаграмма изотермического растяжения, полу­
ченная экспериментально в таких условиях, не 
дает возможности выделить явно зависимость 
мгновенной пластической деформации от дей­
ствующего напряжения. Это, в свою очередь, 
затрудняет обработку результатов испытаний на 
ползучесть при наличии начальной пластической 
деформации и достоверное построение кривых 
ползучести при a=coiist. Такая диаграмма пред­
ставляет собой функцию а = о(е, Т) или обрат­
ную ей s = 8(а, 7"), построенную (в зависимости 
от условий испытаний) либо при s = const 
(постоянная скорость движения захватов испыта-
тедьной машины), либо при а = COnst 
(постоянная скорость возрастания нагрузки) [59]. 
Г •//V///. 
'^/у////////////Л 
Рис. 4.5.7. Механический аналог поведения 
вязкоупругого материала 
При умеренных значениях à и é для опи­
сания поведения материала целесообразно в 
механическом аналоге на рис. 4.5.6 отказаться от 
элемента сухого трения и моделировать неупру­
гую деформацию лишь при помощи элементов 
вязкого трения (рис. 4.5.7). Тогда работу такого 
аналога можно описать соотношениями 
:é(*)+è<«)+è('"); 
è(«) 
е<«> = • GI Е-(рI E^)T(dE IdT); (4.5.70) 
1 -f |о - a'I / a*T\ A S^B[n - a') / a*l 
(4. (4.5.71) 
a =kj^T + k„ •in) à = k^t + k^q^ - A sh 5*(l-a;/a*]J 
(4.5.73) 
где 
àg„ 
r-f\T,q>, eW=Jè(«)^; q,=\f^\dt. 
Коэффиц^сент l-(|c-a'|/4 При m»l 
(4.5.72) быстро возрастает, когда la - al / a -> 1, что 
ограничивает рост a даже при весьма больших 
значениях é . 
Если для малых деформаций пренебречь 
изотропным упрочнением и в изотермических 
условиях (Г = О, 8^^ = 0) считать à = О, то 
при a=const, А=^ А и В - В' установившееся 
значение скорости неупругой деформации сог­
ласно соотношениям (4.5.71) и (4.5.72) будет 
близко к 
8i"^=^sh(^/2), (4.5.74) 
причем а'«а/2 и а-а'«а/2. Значение m 
должно быть подобрано из условия, чтобы 
1 - ||а / 2| / а 1 мало отличалось от единицы. 
4.5.5. МОДЕЛИ НЕУПРУГОГО ПОВЕДЕНИЯ 
КОНСТРУКЦИОННОГО МАТЕРИАЛА 
В НЕИЗОТЕРМИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ 
Рассмотренный в п.4.5.4 упрощенный ва­
риант модели деформирования материала при 
одноосном нагружении нетрудно распространить 
на случай произвольного напряженного состоя­
ния и непропорционального нагружения [28]. 
Условию (4.5.56*) возникновения приращения 
мгновенной пластической деформации поставим 
в соответствие условие пластичности в виде 
3 * 2 
/р = - «/у ^/у - (о^ ) = 0; a^j = s^^ - ру, 
/, У = 1,2,3, 
(4.5.75) 
где Sy, йу и ру - компоненты девиаторов пол­
ных и активных напряжений и микронапряже-
* 
НИИ, а ст определяется в общем случае согласно 
формуле (4.5.66), но теперь с соответствующими 
индексами р или с: 
dq = J-deydey > 0; q* = jdq > 0; 

Page 244:
МОДЕЛИ НЕУПРУГОГО ПОВЕДЕНИЯ МАТЕРИАЛА В НЕИЗОТЕРМИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ 243 
^^ ^Ь'''' "^' 
à =kjT + kpqp+k^q^-f (Г,а -QQ). 
(4.5.76) 
По аналогии с одноосным напряженным 
состоянием (см.п.4.5.4) необходимое условие 
(4.5.75) следует дополнить неравенством 
d\ > da*] а^ = J-ayûy , (4.5.77) 
где штрих у знака дифференциала, по-прежнему, 
обозначает приращение интенсивности активных 
напряжений а^ или предела текучести ст без 
учета упрочнения, вызванного текущим пласти­
ческим деформированием. Если условие (4.5.75) 
выполнено, но da^ - do либо da^ < do , то 
происходит соответственно нейтральное нагру-
жение либо начинается упругая разгрузка мате­
риала. 
При одновременном выполнении условий 
(4.5.75) и (4.5.77) справедливы соотношения [12] 
Если же условия (4.5.75) и (4.5.77) не выполня-
ются, то dejj и dÇp, а также ву и g равны 
нулю, и неупругое деформирование материала 
определяется лишь ползучестью, причем По аналогии с формулой (4.5.64) для про­
извольного напряженного состояния будем 
иметь 
л - 2Л ^(/>) . ЛО) • ктТ-Г{Т,р^ 
здесь 
'и=^-р/ур(/; ^.= Ри 
àf' (4.5.82) 
К = àf 
ы (с) ' дТ (р)' 
.(с) 3 О// 
2fl„ Функции f'(T,e[^\s^^^^ и /'(Г,р„) харак-
теризуют анизотропное упрочнение и термичес­
кое разупрочнение материала. В случае одинако­
вого механизма анизотропного упрочнения 
вследствие мгновенной пластической деформа­
ции и деформации ползучести f' = f'(T,z^ ) 
и kp=k^= df I dé^ , где 
Поскольку условие (4.5.75) должно вьптол-
няться в любой момент пластического деформи-
рования материала, à^ = ^и • отсюда с учетом 
соотношений (4.5.76), (4.5.78), (4.5.79) и (4.5.82) 
получим 
3 au 
2а^ 
(4.5.79) 
где в функции /^ из соотношения (4.5.63) вмес­
то а - а' в качестве аргумента используется а^. 
Для компонентов девиатора скоростей неупругой 
деформации при выполнении условий (4.5.75) и 
(4.5.77) согласно формулам (4.5.78) и (4.5.79) 
получим 
3^,, 
2а^ 
(4.5.80). [kp ^k\y\^-^Sy -[к, +А:;]/,(Г,а,)-
krrf-f\T,ç>J -kjT-¥f (Т,<у -GQ) 
(2 2 2^ 2^иРи 
(4.5.83) 
^^=^р.е^^-1Щ.ПТ,а^)-\ 
а для скоростей полной деформации 
причем 
80 = 6о / (3^) +é<^' - (ао / К\Т I Ъ)аК I dT-
éf = sy I (2(7) - Ц^ / G'W 12)dG I dT, 
где ŒQ - скорость изменения среднего 
(гидростатического) напряжения. Условие (4.5.77) теперь эквивалентно положи­
тельности правой части выражения (4.5.83), но 
при этом должно оставаться в силе ограничение 
(4.5.62). Из выражения (4.5.83) с учетом формул 
(4.5.80) и (4.5.81) нетрудно получить связь меж­
ду скоростями полной деформации и напряже­
ний в виде 
«(/ = 
ък ък'- dT ) IG 
'iJ f^G ^ Ъау /a^ 
2G dT 2kp+kp 3 л„„ . 
fnn ' 
2 û„ 

Page 245:
244 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
-k^t-h( ^р ^^р ~ ^с ^' l)fc(T,aJ 
kj.t-r(T,p^)f 2 2 2 л 
2^иРи ^ ^ _1^ 
2G 
I 
2G 3 9К) \^у^тп ^-{^infijn -»-5,4,5 . ш j/n j 
1/ ч 1-hV 1 
2 V J 
+/ '(^r,a*-a*jj (4.5.84) 
При одинаковых механизмах анизотропного и 
изотропного упрочнения из-за мшовеннои плас­
тической деформации и деформации ползучести 
к„-\-к„-к^-к^=0 и закон ползучести р у L с 
(4.5.79) в явной форме не оказывает втшяния на 
8^-. Однако это влияние косвенно проявляется в 
соответствии с соотношениями (4.5.76) и (4.5.82) 
через изменение а и р^.-, а значит, и через 
изменение р^^, а^ = Sy - ру и а^. 
В некоторых случаях для определения на­
пряженно-деформированного состояния конст­
рукций при неупругом поведении материала 
целесообразно вместо форму1П>1 (4.5.84) пользо­
ваться зависимостью, аналогичной закону Гука 
для линейно-упругого анизотропного материала: .(п) .0 
понентами симметричных тензоров соответ­
ственно четвертого и второго ранга. Поэтому 
первый из них можно представить в виде матри­
цы 6x6 [S ] с компонентами 
pq pq 
^l ^р-^К />,^ = 1,2,...,6, 
a второй - в виде матрицы 6х 1 (вектора-столбца) 
(.0) 
<8 > с компонентами 
3 ûp / а„ •о I ^^pq ^ 
dT \Т+-
^кр+кр 
где 
.0 ^ .9/4- a^amn . {^p^1^l-K-K]fc(T,aJ^ 
** / • * \ * . 
•/ [Г,а -ç5Q\-kjT-
kr^t-f\T,pJf 2 2 2У 
dS \ ijmn 
тп у T+l^ï-l^ 
2к^^к^ dT 
[l^p^K-K-K]fciT.aJ + 
*•/ * «л * . krt -f\T,p„) 
^ ^ 2^иРи 
. (Г) 
(2 2 2\] ^ij 
-[^H-S-PHJ} '"'J^'^' 
(4.5.86) 
Если условия (4.5.75) и (4.5.77) не вьшолняются, 
т.е. ^^, =0, то в формуле (4.5.85) S,j^^ = Sy„„, 
а 4 = [Km« / '='7^)<^m« + «(,• JT- + (3 / 2) X 
xl ûy. / ^и )/c (^'> ^и ) • Д^^ материала, изотроп­
ного в упругом состоянии, коэффициенты по­
датливости S^^^ = Sy^^ и выражаются через 
зависящие от температуры Т модули всесторон­
него сжатия К и сдвига G или через G и коэф­
фициент Пуассона v: где Qp и ар 
торов 2^иРи 
(4.5.87) 
соответственно компоненты век-
{ау = {ûfn,a22'^33>2ûr23,2û3i,2ûfi2}; 
{«Г = {^11 > ^22 ' «33 >2а23 '2«31 >20Ci2 }> 
а а^ - компоненты вектора 
M ={^П'С^22'°'33'<^23'°^ЗР^12}-
При нарушении условий (4.5.75) и (4.5.77) 
+(3/2)(а^/а„)л(Г,«„). 
Если материал изотропен в упругом состоянии, 
то S = S и выражаются через К и G или G pq 
и v: 
pq 
о 
pq 1 1 1 
— + — 
3(7 9К 2(l+v)C? 
1 1 _ V при р = q = 1,2,3; 
6G 9К 2(l+v)G 
при р,д = 1,2,3, но р ^д; 
Spq=\/ G при p = q =: 4,5,6 и 

Page 246:
МОДЕЛИ НЕУПРУГОГО ПОВЕДЕНИЯ МАТЕРИАЛА В НЕИЗОТЕРМИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ 245 
S =0 во всех остальных случаях. 
В итоге вместо формулы (4.5.85) получим 
{е}=Г5("П{а} + {еМ или 
ер=4«Ч+^Р' /'.9 = 1.2,...,6, (4.5.88) 
где векторы {s} и (crj скоростей деформации и 
напряжений строятся аналогично векторам де­
формации и напряжений. 
Если не учитывать влияние термического 
* 
разупрочнения на предел TCK^iecTH а , которое 
для реагшных материалов, по-видимому, стано­
вится существенным при приближении рабочих 
температур к температуре рекристаллизации, то 
в (4.5.66) / = О и в представленном виде 
описания неупругого деформирования материала 
по своим возможностям близко к одному из 
вариантов теории пластичности и ползучести с 
анизотропным з^рочнением, разработанной 
Н.Н.Малининым и Г.М.Хажинским |59]. В част­
ном, случае /^ s О, что соответствует затвердева­
нию жидкости в элементе 3 вязкого трения в 
аналоге на рис.4.5.6, неупругие деформации 
возможны лишь при вьшолнении условий 
(4.5.75) и (4.5.77), а их скорости при постоянных 
действующих напряжениях а,у определяются 
только скоростями снятия изотропного и ани­
зотропного упрочнения. Ес]ш к тому же 
** п 
f = О И / = О, т.е. отсутствует термическое 
разупрочнение, то описание неупругого поведе­
ния материала отвечает варианту теории пласти­
ческого течения Ю.И.Кадашевича и 
В.В.Новожилова [40, 59]. 
При f" = 0, что соответствует затвердева­
нию жидкости в элементе 2 вязкого трения 
(см.рис.4.5.6), скорости деформации ползучести 
при неизменных G у уменьшаются по абсолют­
ному значению по мере упро^шения материала, а 
после разгрузки отдых материала сопровождается 
обратной ползучестью. Если к тому же элемент 
сухого трения 4 в механическом аналоге на 
рис.4.5.6 оказывается неподвижным относитель­
но направляющих, то мгновенные пластические 
деформации не возникают, а поведение материа­
ла описывается одним из вариантов технической 
теории ползучести - теорией упрочнения в виде 
соотношения (4.5.79), причем компоненты ру 
являются однозначными функциями 8^. и Т. 
После разгрузки вследствие обратной ползучести 
неупругие деформации постепенно исчезают, т.е. 
материал ведет себя как нелинейное вязкоупру-
гое тело. 
Наоборот, если вязкость жидкости в эле­
менте 2 на рис. 4.5.6 становится ничтожной и ею 
можно пренебречь, то компоненты микронап­ряжений ру ^ О и материал не обладает ани­
зотропным упрочнением, что может иметь место 
для реальных конструкционных материалов при 
весьма высоких температурах. В этом случае 
мгновенные пластические деформахщи и дефор­
мации ползучести не влияют друг на друга. При 
* ** 
1с^ =0 и f = О имеем ip) ЛР) _il«. 
2 а„ 
/I 
что отвечает теории пластического течения при 
изотропном упрочнении и теории установив­
шейся ползучести. 
При бесконечной жесткости пружины 1 
(см.рис. 4.5.6) и затвердевании жидкости в эле­
менте 3 вязкого трения получим модель вязко-
пластического материала. В Э10М случае при 
* 
CTjj < а материал ведет себя как упругий, а при 
Qjj > а мгнове1П1ые Ш1астичесю1е деформации 
не возникают, но происходит ползучесть по за­
кону: 
3 ^» ^(^) 
2 к^ -f (Т,а^-а ). (4.5.89) 
Такой материал не обладает анизотропным уп­
рочнением и его поведение не зависит от исто­
рии нагружения. 
Наконец, при ничтожной вязкости жидко­
сти в элементе 3 вязкого трения (см.рис. 4.5.6) 
элемент 4 сухого трения остается неподвижным 
относительно направляющих, активные напря­
жения а у = Sy -ру -О, а мгновенные дефор­
мации определяются как для нелинейно упруго­
го материала из соотношений 
е(.''>=. Зе (Р) 
•sy =. ^ijy 
2 и^ " 2кр 
характерных для деформационной теории 
(теории малых упругопластических деформаций) 
[59]. Ползучесть такого материала снова соответ­
ствует установившейся стадии 
3 ^. 
2^с^и -f(T.^J. 
Поскольку после разгрузки в двух последних 
случаях микронапряжения отсутствуют, отсут­
ствует и обратная ползучесть. 
Таким образом, представленное описание 
неупругого деформирования конструкционного 
материала, построенное на основе механического 
аналога, отражающего поведение системы 
скольжения в крисгаллическом теле, в своих 

Page 247:
246 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТР1ЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
частных случаях соответствует различным вари­
антам феноменологических теорий пластичности 
и ползучести. 
Нетрудно обобщить на случай сложного 
напряженного состояния и непропорционально­
го нагружения и описание неупругого деформи­
рования материала при одноосном нагружении, 
соответствующее механическому аналогу, изоб­
раженному на рис. 4.5.7. Прежде всего для изот­
ропного в упругой области материала первую 
формулу (4.5.70) следует заменить на соотноше­
ние (4.5.81) и для скорости изменения компо­
нентов девиатора неупругой деформации вос­
пользоваться соотношением 
,(п) 
/,У = 1,2,3, (4.5.90) 
2 л„ 1 Х^' 
(/' 
где интенсивность скорости неупругой деформа­
ции [28] 
4"^ = |l - К / 0"|"'л(Г,а J = (Z^ > О, 
(4.5.91) 
а функция ffiiX^a^) является характеристикой 
элемента 3 вязкого трения в аналоге на рис. 
4.5.7. Теперь вместо формулы (4.5.82) будем 
иметь 
2 (п) krT-f\T,pJ 
3 Ри Р/у =-V/7 
причем /fc„ = df\T, е^,"^ ) / dé^^. Функции 
/'(r,8j, ) И /'(T^JP^), как и ранее, описыва­
ют анизотропное упрочнение и термическое 
разупрочнение материала, а в аналоге на рис. 
4.5.7 являются характеристиками пружины 1 и 
элемента 2 вязкого трения. В формуле (4.5.76) 
второй и третий члены в правой части следует 
объединить и написать 
à =kj,T + k^z^\-f \T,<s -aoj, (4.5.93) 
гае 
,. àf\T,q„) 
аЧп Qn=\dq'„) 
dq, 
описывает По-прежнему, функция/ \Т^q^ 
изотропное упрочнение материала, зависящее от 
температуры Т и интенсивности q^ накоплен­
ной неупругой деформации, а функция 
/ \Т,(3 -CJQ 1 " термически активируемое изотропное разупрочнение и запаздывание во 
времени изменения характеристики изотропного 
* 
упрочнения а при изменении температуры. Из 
выражения (4.5.81) с учетом соотношений 
(4.5.90) и (4.5.91) получим 
с^о fdK + е 
3^: ък"^ 
Т dG 3 , 
-Sy. + Il 
2G^ dT 2û„ dT 20 
{a./^J ^yfn{T>a^\ 
(4.5.94) 
или в форме, аналогичной закону Гука для ли­
нейно-упругого изотропного тела, 
ал S,, 
ЪК 'У 2G .0 
где 
.0 .(Г) <^о fàK 
2û„ ЪК^ dT 
1-1 Т dG 
20^ dT 
^ijfn{T.a^\ (4.5.96) 
Для упругоанизотропного материала вместо этих 
формул будем иметь 
^ij ~ ^ijmn^mn '^ dS, 
2а„ а- +-у 
-1 утп 
dT Т + 
^/у/«(^'^и) 
ИЛИ в матричной форме -
{8}=[S]{â} + {è''}. (4.5.97) 
Используя правило суммирования по повторяю­
щемуся индексу, это соотношение можно также 
записать в виде 
.0 = ^ра^а +è^„ А^ = 1,2,...,6, 
где 
dS„ 
dT ст. \Т +-
2û„ 1-
(4.5.98) 
Преимущество последнего варианта описа­
ния неупругого деформирования материала со­
стоит в том, что отпадает необходимость в про­
верке условий пластичности материала, а ско­
рость изменения компонентов полной деформа­
ции представляется единым выражением (4.5.94). 
Это создает определенные удобства при алгорит­
мизации решения прикладных задач неупругого 
деформирования элементов конструкций в не­
изотермических условиях. 

Page 248:
ЭФФЕКТ ПАМЯТИ ФОРМЫ 247 
4.5.6. ЭФФЕКТ ПАМЯТИ ФОРМЫ 
Памятью формы называют специфическое 
свойство некоторых металлических сплавов, ко­
торое состоит в восстановлении деформаций, 
сообщенных материалу при температуре ниже 
некоторой переходной, в результате его нагрева­
ния до температуры вьпие переходной. Указан­
ное свойство определяется особенностями крис­
таллической структуры и фазовых трансформа­
ций этих сплавов при изменениях термонапря­
женного состояния. Под фазовыми трансформа­
циями при этом понимают переход исходной 
(условно ее можно назвать высокотемператур­
ной) фазы в мартенситную (низкотемператур­
ную) фазу - мартенсит - при понижении темпе­
ратуры, и также обратный переход мартенсита в 
исходную фазу при повьпыении температуры. 
Мартенсит (в честь немецкого металлурга Мар-
тенса) - метастабильная фаза металла или сплава, 
получаемая охлаждением от температуры выше 
переходной, характеризующаяся игольчатой 
(пластинчатой) кристаллической микрострукту­
рой. Помимо охлажден сплава напряжениями.ия 
мартенситный переход (в определенном диапа­
зоне температур) может быть инициирован при­
ложенными к образцу 
Одной из основных характерных черт мар-
тенситного перехода в сплавах, обладающих 
свойством памяти формы, является его кристал­
лографическая обратимость в том смысле, что 
процесс формирования и роста мартенситных 
кристаллов, имеющий место при понижении 
температуры, идет в строго обратном направле­
нии при повышении температуры (в отсутствие 
внешних напряжений). Если, например, перво­начально имелся монокристалл исходной фазы, 
который при охлаждении трансформировался в 
агрегат, состоящий из нескольких пластин мар­
тенсита различной ориентации, то при последу­
ющем нагревании снова получается исходный 
монокристалл высокотемпературной фазы. Такие 
мартенситные переходы называют термоупруги­
ми. Мартенситные переходы в сталях не облада­
ют этим свойством (т.е. не являются обрати!кы-
ми в указанном смысле), поэтому эффект памя­
ти формы в них не набгаодается. 
Эффект памяти формы можно проиллюст­
рировать на следующем примере [116]. Пусть 
имеется тонкая пластина (на рис. 4.5.8 слева 
вверху), изготовленная из сплава, обладающего 
свойством памяти формы и полностью состоя­
щего из исходной (высокотемпературной) фазы. 
Температура Т при этом принимает значения в 
области /, соответствующей области устойчивос­
ти исходной фазы. При понижении температуры 
Тв отсутствие внешних напряжений мартенсит­
ный переход инициируется при температуре М^ 
и завершается при температуре M у (область /// 
- область образования мартенсита при охлажде­
нии). Если к пластине в процессе охлаждения 
прикладывают внешние механические нагрузки, 
то мартенситный переход может начаться при 
температуре MQ > M^ (область // - область мар-
тенситного перехода, индуцированного напря­
жениями). Ниже температуры Mf пластина 
состоит из мартенситнои фазы сплава (область 
IV - область устойчивости мартенсита). 
Рис. 4.5.8. К эффекту памяти формы 

Page 249:
248 Глава 4.5. ПРИКЛАДНЫЕ ЗАДАЧИ ТЕРМОПЛАСТИЧНОСТИ И ТЕРМОПОЛЗУЧЕСТИ 
Пусть теперь пластину при низкой темпе­
ратуре подвергают пластическому изгибу и затем 
внешнюю нагрузку снимают. В пластине при 
этом сохраняются остаточные деформации и 
остаточные прогибы (на рис. 4.5.8 - справа вни­
зу). При нагревании до температуры А^ сплав 
остается в мартенситной фазе и деформирован­
ное состояние пластины не изменяется. При 
Т - А^, начинается обратное превращение мар­
тенсита в исходную (высокотемпературную) фа­
зу, которое завершается в точке Т = Aj-. Между 
температурами прямого и обратного переходов 
М^ и А^ имеется, как правило, ярко выражен­
ное различие А 7'^^ = М^ - А^ (гистерезис). 
Повышение температуры от А^ до Ау сопро­
вождается восстановлением начальной формы 
пластины. Описанный цикл может бьггь повто­
рен практически неограниченное число раз (в 
прямых экспериментах - до нескольких деотгков 
миллионов раз). 
Восстанавливаемая деформация для раз­
личных сплавов может достигать 10 % и более. 
Ecjm пластическая деформация, сообщенная 
образщ' в низкотемпературной фазе, превьидает 
уровень восстанавливаемой для данного схшава, 
то избыточная пластическая деформация при 
повъпиений температуры до исходного значения 
(> А у ) остается. 
Механизм проявления эффекта памяга 
формы в общих чертах вьплядит следующим 
образом. Кристалш>1 исходной фазы имеют 
обьршо симметричную кубическую объемно 
центрированную peuieiicy, которая при охлажде­
нии от температуры М^ до Mj- может изменять 
ориентацию множеством различных способов 
(допустимых для рассматриваемых понижений 
симметрии). Понижение температ>'ры от уровня 
М^ сопровождается формированием мартенсита 
в результате бездиффузионной сдзишвой транс­
формации объемно цешрированной кристалли­
ческой решетки. При э^гом семейства кристаллов 
одинаковой ориентации, имеющие форму кли­
ньев и полос, "подс'фаиваются" друг под друга в 
процессе трансформации. 
Если подвергнуть пош1кристшшическую 
мартенсигную структуру пластической деформа­
ции, то в результате двойникования (особый вид 
скольжения по смежным системам кристалло­
графических плоскостей) и смещения поверхно­
стей раздела кристашов мартенсита формируется 
структура, которая характеризуется некоторой 
преобладающей ориентацией кристаллов мартен­
сита. Переориентация кристаллов определяется 
направлением действия внешней нагрузки. При 
последующем повышении температуры мартен­
сит, имеющий кристаллическую структуру пре­
обладающей ориентации, переходтгг в исходную фазу более высокой группы симметрии с един­
ственной ориентацией кристаллов и одновре­
менным "возвратом" сдвиговой деформагщи 
кристаллической решетки. Макроформа образца 
сплава при этом восстанавтшвается. 
Эффект памяти формы для каждого конк­
ретного сплава проявляется в довольно узком 
диапазоне температур при определенной после­
довательности чередования режимов охлажде­
ния-нагревания и механического деформирова­
ния. Если сплав находится в высокотемператур­
ной фазе (7" > М^ ), то его локальное поведение 
под действием прикладываемых нагрузок харак­
теризуется как обычное упругое (при высоких 
напряжениях) или упругопластическое (для наг-
ружения за пределом упругости). 
Если образец из сплава с памятъю формы 
подвергать одноосному нагружению при посто­
янной температуре Г^, лежащей в диапазоне 
Aj- <Ti < М^ (см. рис.4.5.8), то его механи­
ческое поведение резко изменяется. При повы­
шении напряжения от О до некоторого значения 
^А~М (® точке В на рис. 4.5.9) материал ведет 
себя как обьршый упругий материал. При дос­
тижении уровня напряжения. сг^_д^ в сплаве 
инициируется мартенситный переход 
(напряжение <7^_j^ зависит, естественно, от 
температуры Г^), который завершается в точке 
С. Приращение деформахщи ^^_j^ и наклон 
участка ВС определяются индивидуальными 
особенностями мартенситного фазового перехода 
в рассматриваемом сплаве. 
4^1 
0»-АГ 
Û ж^ 1 
^М-А 
IJG С / \ 
£ 1 
Дед^ормация 
Рис. 4.5.9. Диаграмма деформирования сплава 
с памятью формы 
При дальнейшем нагружении материал 
продолжает деформироваться упруго до точки Д 
соответствующей пределу пластичности а (за 
которой материал испытывает пластическое те­
чение и разрушается). Еаш не доходя до точки 

Page 250:
ЭФФЕКТ ПАМЯТИ ФОРМЫ 249 
Д начать разгрузку материала (от достигаутого 
значения полной деформации е), то при пони­
жении напряжения до значения <У/^_^ (точка 
Е) наблюдается упругое поведение. При напря­
жении ^]^_У1 инихщируется обратный фазовый 
переход, в процессе которого мартенсит, нахо­
дящийся при температуре Т^ в нестабильном 
состоянии, превращается в исходную фазу 
(деформация Б^^^_^ на учаспсе EF соответствует 
восстановлению исходной ориентации кристал­
лов). На участке FG имеет место упругая раз­
грузка исходной фазы. Описаное поведение при 
фиксированной температуре Т^ (Ау <Т^ < М^ ) 
характерно для сплавов с памятью формы и его 
называют псевдоупругостью. 
I I 
1 I f А, /А Е 
\ 1 
G D 
Су^ 
// 
е^ 
с 
г 
Деформация 
Рис. 4.5.10. Диаграмма деформирования сплава 
с памятью формы при термомеханическом воздействии 
Локальное поведение сплава при восста­
новлении формы иллюстрируется рис. 4.5.10, 
дополняющим рис. 4.5.8. Восходящая ветвь кри­
вой "напряжение-деформация" (см.рис. 4.5.10) 
до точки D соответствует переориентации крис­
таллов мартенсита вследствие приложения меха­
нических напряжений при температуре 
7^2 < M^, если мартенсит был сформирован 
путем охлаждения. Разгрузка при фиксирован­
ной температуре (участок DE) приводит к сня­
тию упругой деформации (s - величина упру­гой деформации). Восстановление оставшейся 
деформации возможно при нагревании образца. 
Повышение температуры до уровня А (точка F) 
инициирует обратное превращение мартенсита в 
исходную фазу, которое завершается в точке G. 
При этом остаточная деформация, соответству­
ющая отрезку /4Д восстанавливается полностью, 
если пластическая деформация при низкой тем­
пературе (< M f ) не превосходила предельно 
восстановимый уровень для данного сплава. В 
случае, когда формирование мартенсита было 
инициировано приложенными напряжениями 
при температуре, меньшей M^ (и А Л, восста­
новление остаточной деформации (отрезок АЕ) 
будет неполным. 
Исключительная важность практических 
применений сплавов с памятью формы в раз­
личных сферах вызывает необходимость разра­
ботки математических моделей для прогнозиро­
вания поведения таких сплавов при переменных 
механических и температурных нагрузках. За­
вершенной теории, позволяющей количественно 
описывать термомеханическое поведение спла­
вов с памятью формы, еще не создано. Суще­
ствующие немногочисленные теоретические мо­
дели [61, 112, 118, 119] дают лишь качественное 
соответствие прогнозируемого на их основе тер­
момеханического состояния сплава с экспери­
ментальными данными, что позволяет модели­
ровать локально одномерное поведение сплава. 
Эти модели опираются, как правило, на теории 
фазовых переходов Ландау или его модифика­
ции. Указанный подход дает возможность на 
качественном уровне описать эволюцию одно­
мерных диаграмм "напряжение-деформация" в 
достаточно широком диапазоне температур. 
Элемент, изготовленный из сплава с памя­
тью формы, подвергнутый пластической дефор­
мации при температуре ниже Му, при после­
дующем нагревании до температуры А г восста­
навливает свою форму. При этом он может со­
вершить работу против внешних сил. Это обсто­
ятельство широко используют в разнообразных 
приложениях [61, 120]. 
В качестве одного из приложений можно 
упомянуть соединительные муфты из сплава с 
памятью формы, которые после деформации 
раздачи при низкой температуре свободно наде­
ваются на соединяемые встык трубчатые элемен­
ты, а при повышении температуры до эксплуа­
тационной плотно обжимают их в месте соеди­
нения. Соединения такого типа особенно удоб­
ны при сборке конструкций, монтаж которых 
другими способами по каким-либо причинам 
затруднен (например, при монтаже трубопро­
водного оборудования самолета). Кроме того, 
упомянутые соединения отличаются повьппен-

Page 251:
250 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
НОЙ надежностью. Сплавы с памятью формы 
используют также для изготовления разного рода 
зажимов, переключателей, терморегуляторов, 
спусковых механизмов, преобразователей энер­
гии, в биомедицинских приложениях. 
Первоначально эффект памяти формы был 
открыт для сплава NiTi (нитинол). Установлено 
более 20 металлов, образующих сплавы с памя­
тью формы, с температурой мартенситных пере­
ходов в диапазоне от -190 до +100 ^С. Широкий 
спектр сплавов с памятью формы и возможность 
варьирования их химического состава позволяют 
целенаправленно подбирать материалы по за­
данным диапазонам переходных температур для 
конкретных приложений. 
Глава 4.6 
МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ 
ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
НА ЭВМ 
Для анализа работоспособности и долго­
вечности теплонапряженньпс конструкций, мате­
риал которых (в общем случае) проявляет неуп­
ругие свойства в условиях переменных темпера­
тур, необходима информация об изменении 
температурного и напряженно-деформирован­
ного состояния элементов конструкций в про­
цессе их эксплуатации. Такая информация дает 
возможность определить изменение размеров и 
формы конструкции и сравнить его с допусти-
мьп^, позволяет оценить степень поврежденнос-
ти конструкционного материала на различных 
этапах его работы и может быть получена рас­
четным путем как результат решения задачи 
неупругого неизотермического деформирования 
конструкции при заданном режиме теплового и 
силового воздействий. 
4.6.1. МЕТОДИКА МАТЕМАТИЧЕСКОГО 
МОДЕЛИРОВАНИЯ 
ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Применительно к анализу работоспособно­
сти и долговечности теплонапряженных конст­
рукций можно выделить ряд этапов, характерных 
для методики математического моделирования. 
Как и при решении любой инженерной задачи, 
на первом этапе осуществляют переход от реаль­
но существующей или проектируемой конструк­
ции к ее расчетной схеме, отражающей наиболее 
важные свойства и особенности рассматриваемо­
го объекта и, наоборот, не учитывающей второ­
степенные моменты, которыми можно пренеб­
речь благодаря их слабому влиянию на конеч­
ный результат. На втором этапе проводят мате­
матическую обработку расчетной схемы и фор­
мируют математическую модель рассматривае­
мой конструкции, включающую уравнения и 
дополнительные соотношения, описывающие поведение конструкции при заданных тепловых 
и силовых воздействиях. Третий этап заключает­
ся в выборе рационального метода анализа мате­
матической модели и в разработке соответству­
ющего ему алгоритма вьгшслительного экспери­
мента на ЭВМ. Четвертый этап состоит в напи­
сании, отладке и тестировании ЭВМ-программы, 
которую затем используют для получения ре­
зультатов математического моделирования рас­
сматриваемой теплонапряженнои конструкции 
путем вьргислительного эксперимента. 
Достоверность результатов математического 
моделирования оценивают их сравнением с дан­
ными экспериментов или испытаний реальной 
или аналогичной проектируемой конструкции, а 
также сопоставлением с известными результата­
ми решения подобных задач. При недостаточном 
уровне достоверности необходимо уточнить рас­
четную схему конструкции и ее математическую 
модель, проанализировать возможные погреш­
ности, вносимые выбранным методом анализа 
математической модели и алгоритмом вьиисли-
тельного эксперимента. Достаточно достоверные 
результаты ма,тематического моделирования мо­
гут быть далее использованы для оценки рабо­
тоспособности и долговечности рассматриваемой 
теплонапряженнои конструкции и для выработ­
ки практических рекомендаций по совершен­
ствованию этой конструкции. 
Рассмотрим некоторые подходы к анализу 
математической мод^и теплонапряженнои кон­
струкции, температурное состояние которой не 
зависит от ее напряженно-деформированного 
состояния и может быть найдено предваритель­
но. 
Если материал конструкции не проявляет 
свойств ползучести, т.е. его неупругое поведение 
связано лишь с возниюювением мгновенных 
пластических деформаций, то при сравнительно 
медленно меняющихся тепловых и силовых воз­
действиях на конструкцию, исключающих появ­
ление динамических эффектов, изменение ее 
напряженно-деформированного состояния долж­
но практически .без запаздывания отслеживать 
изменения в распределении температуры и дей­
ствующих нагрузок. В фиксированный MOMCirr 
времени в каждой точке Л^е V объема V тела, 
соответствующего рассматриваемой конструк­
ции, компоненты полной деформации можно 
представить в виде суммы 
z,j{M) = -дщ{М) dUj(M) 
дх, дХ; = г^{М) + 
(Т) +г)/^(М)^г);\М), /,У = 1,2,3 (4.6.1) 
компонентов упругой, мгновенной пластической 
и температурной деформации, помеченных верх­
ними индексами соответственно е, р и Т. В 
дальнейшем будем считать Е/ компонентами 

Page 252:
МЕТОДИКА МАТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 251 
девиатора, т.е. Sy о у -е^^ -и, 
(Г) а для изот-
= 8^ 'Ьу И для ропного материала примем г^ 
компонентов тензора напряжений будем иметь 
17] 
о у = К(^е, - 3s^^> )ô^. + 2G[sy - ^ - г,Ъу / з), 
/,У,/ = 1,2,3, (4.6.2) 
где К и G - модули всестороннего сжатия и 
сдвига материала. 
Поскольку в общем случае связь Оу и 
(Р) 
s il у а значит, связь а у и компонентов пере­
мещений и^ неоднозначна, для рассматриваемой 
задачи термопластичности не удается дать вариа­
ционную формулировку, которая бы содержала 
функционал с известньп^и экстремальными 
свойствами. В частном случае описания неупру­
гого поведения материала при помощи дефор­
мационной теории термопластичности в рамках 
предположения о простом нагружении 
(см.п.4.5.1) эта связь становится однозначной, 
материал можно рассматривать как нелинейно-
упругий и в вариационной формулировке задачи 
использовать функционал [28] 
Л2 S.. 
2 дх, Ja„(e„V8„ 
^0 О 
где и^, /^ и PI - компоненты векторов иско­
мого перемещения и заданных объемной и по­
верхностной нагрузок; 8^^ и CTJ^ - интенсивности 
деформированного и напряженного состояний. 
Этот функционал допустимо рассматривать на 
непрерьшных в объеме V распределениях пере­
мещений, удовлетворяющих на участках 5^ по­
верхности S тела условию 
где Му (Р) - заданные функции координат точки 
Р. Помимо участков S поверхности тела, на 
которых заданы поверхностные нагрузки с ком-
0 е 
понентами р^ , и участков о^ поверхность тела 
может включать участки 5*^^^, на которых заданы 
смешанные граничные условия. Однако в каж­
дой точке Р 6 S независимо можно задать 
лишь такую комбинацию компонентов поверх­
ностной нагрузки и перемещения, которые 
удовлетворяют условию р^ (P)Ui (Р) =0, т.е. векторы р (Р) и U (Р) ортогональны и задан­
ные поверхностные нагрузки не совершают ра­
боту на заданных перемещениях. 
* 
Искомые компоненты и^ вектора переме­
щения находят из условия стационарности 
д/(и*) = 0 
функционала /(«/), который при этом достага-
ет минимального значения, если найденные 
распределения и^ (Л/), M eV удовлетворяют 
уравнениям равновесия [28]. 
Так как в общем случае, помимо неодноз­
начности и нелинейности связи между Gy и 
г у , заранее неизвестны границы областей тела, 
в которых материал перешел в неупругое состоя­
ние, для решения задачи термопластичности 
приходится использовать последовательные при­
ближения. При этом целесообразно задаваться 
ожидаемыми распределениями 8^. (М) и ре­
шать линейную задачу относительно перемеще­
ний Ui(M) и далее определять по формулам 
(4.6.1) и (4.6.2) полные деформации Zy(M) и 
напряжения Gy(M), а затем по соотношениям 
теории термопластичности уточнять распределе­
ния 8^-. (М) и снова повторять описанную 
процедуру. Такой подход по существу не отлича­
ется от варианта метода дополнительных (или 
начальных) деформаций [28, 33, 100]. Его целе­
сообразно применять для определения парамет­
ров напряженно-деформированного состояния 
конструкции при постоянных нагрузках и рас­
пределении температуры Т(М) или при их 
монотонном изменении во времени, когда мож­
но вьщелить в программе нагружения конструк­
ции укрупненные этапы, в пределах которых 
следует ожидать монотонного изменения напря­
жений и деформаций во всех точках рассматри­
ваемого тела [100]. 
При более сложных программах нагруже­
ния с немонотонным изменением тепловых и 
силовых воздействий необходимо рассматривать 
достаточно малые этапы последовательного на­
гружения конструкции. На таких этапах удобно 
оперировать приращениями нагрузок, переме­
щений поверхностных точек и температур, а 
соотношения, описывающие напряженно-
деформированное состояние, представлять в 
приращениях напряжений и деформаций. Про­
следим путь решения задачи термопластичности 
в пределах малого этапа нагружения, используя 
вариант модели неупругого поведения конструк­
ционного материала, рассмотренный в п.4,5.5. 

Page 253:
252 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛ01£АПРЯЖЕННЬЕК КОНСТРУКЦИЙ 
Примем, что в момент времени /^_j, соот­
ветствующий началу к-то этапа нагружения, 
известны из расчета на предыдущем этапе тем­
пературное и напряженно-деформированное 
состояния конструкции и все параметры, кото­
рые характеризуют состояние материала в рамках 
используемого варианта его модели. Для момен­
та времени tj^ в конце к-то этапа нагружения 
будем считать заданными приращения темпера­
тур во всех точках конструкции и приращения 
действующих на конструкцию нагрузок или пе­
ремещений точек на ее поверхности. Тогда вмес­
то формул (4.6.1) и (4.6.2) можно написать 
As,=-dAu: dAU: 
дх, дх, = As<;>-bAs^>.As<%; 
Аа^. =K,i^Ae, -3As^^^]ô^. ^2G,(AS,J 
-Az^f -Azn 
2i уравнения равновесия примут вид [28] 
à Au. dAU: 
1. + L 
^X; I "^1 dx^ dXj Jl дх, (4.6.3) 
(4.6.4) 
J 
dAu ^k --^k 
dX; д 
дХ; 
(4.6.5) 
с фаничньп^и условиями 
к, dAUi 
-ЗАе m \n,^G^ dAU: dAUj 
L 4- i. 
dx ; dXf 
.2^5_.,._2д>) 
3 дх, 
AUi = Au^ (4.6.6) 
на S^. (4.6.7) 
В соотношениях (4.6.4)-(4.6.6) нижний ин­
декс к y К и G указывает, что значения модулей 
всестороннего сжатия и сдвига приняты при 
температуре Tf^(M) в конце А:-го этапа нагру­
жения. 
В нулевом приближении примем 
Г ( ) 1^ Ае^у (М) = О, Л/ G К и, решая линейную 
задачу (4.6.5)-(4.6.7) в приращениях перемеще­
ний, определим первое приближение Аи^ (Af), 
а по формулам (4.6.3) и (4.6.4) - Ае^- (М) и АОу (М). Знание АОу позволяет вычислить 
первые приближения ддя As (1) .-, а^Р и 
Jl) 
и 
найти по формуле (4.5.83) при f^=f = /" = О 
Ае (Р)1 |(1) 
^Р^^Р 1^ 2 а (1) 
(1) ^^и 
К'т> Н" /С-т» (4")-(""')-("« (t-1) 
И Ь'и 
<{Тк-П-х) 
^?п ^'1 =(3/2)[АвГ] 4"/«и^ а затем из соотношений (4.5.78) определить пер­
вое приближение для 
и использовать его при повторном решении 
линейной задачи (4.6.5)-(4.6.7) и т.д. 
В процессе последовательных приближений 
на к-и этапе нагружения Ае^-у^ в каждой итера­
ции находят независимо от предьщущей итера­
ции, используя одну и ту же информацию о 
состоянии материала в начале этого этапа. Лишь 
после завершения процесса последовательных 
приближений на к-м этапе эта информация из­
меняется и затем используется ддя расчета на 
к+\-и этапе нагружения. Контроль сходимости 
последовательных приближений в пределах каж­
дого этапа целесообразно вести по изменению 
значений компонентов вектора перемещений от 
итерации к итерации. 
Более быструю сходимость последователь­
ных приближений по сравнению с методом до­
полнительных деформаций обычно обеспечивает 
метод переменных параметров упругости [100] 
(см.п.4.5.3). Кроме того, этот метод позволяет 
естественным образом учесть возможную ани­
зотропию материала конструкции в упругом 
состоянии. В пределах малого этапа нагружения 
материал представляется как неоднородный уп-
ругоанизотропный, причем характеристики 
е(«) / с^'^) - ^ ч 
^ijmn (^^^ '^ ра ^ матричной форме) такого 
материала зависят от того, выполняются ли в 
данной точке условия пластического деформиро­
вания (см.п.4.5.5). Эти характеристики могут 
быть найдены по формулам (4.5.86) и использо­
ваны на данном этапе нагружения при решении 
линейной задачи ддя упругоанизотропного мате­
риала, причем температурные деформации дол­
жны быть заменены дополнительными деформа-

Page 254:
МЕТОДИКА МАТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ТЕПЛОИАПРЯЖЕНИЫХ КОНСТРУКЦИЙ 253 
циями 8^. (или 8 ), определяемыми без учета 
ползучести (/^ = / = / = 0) также по фор­
мулам (4.5.86) (или в матричной форме - по 
формулам (4.5.87)). По результатам этого реше­
ния проверяют локальное вьшолнение условий 
пластического деформирования (4.5.75) и 
(4.5.77), уточняют характеристики материала 
S^J^^ (или S ) и снова проводягг решение той 
же задачи, пока не будет достигнуто приемлемое 
совпадение следующих друг за другом итераций, 
после чего можно переходить к рассмотрению 
очередного этапа на1ружения. В некоторьгс слу­
чаях при монотонном изменении параметров 
нагружения может оказаттхя достаточным вы­
полнение на данном этапе всего лишь одного 
приближения. 
При сложных программах изменения теп­
лового и сигювого воздействий на конструкцию 
число расчетных этапов оказывается значитель­
ным и накапливаемые от этапа к этапу вьгшсли-
тельные погрешности могут превысить допусти­
мый уровень, что приведет либо к неустойчивос­
ти процесса прибипсжений, либо к тому, что 
результаты расчета потеряют практическую цен­
ность. В этом случае необходима коррекция 
возникающих на каждом этапе погрешностей 
[80] (см.пп. 4.5.3. и 4.6.2). Кроме того, следует 
учитывать, что для материалов, имеющих срав­
нительно малое деформационное упрочнение в 
неупругом состоянии, что характерно для работы 
в условиях повышенных температур, коэффици-
етпы S^j^^ или S соответственно в формулах 
(4.5.85) или (4.5.88) существенно возрастают, так 
что вклад упругой сжимаемости в матрицу ко­
эффициентов упругоплас7Тсческой податливости 
оказывается незначительньп^. Это приводит к 
плохой обусхювленности соотношений (4.5.85) 
или (4.5.88), если их рассматривать как системы 
линейных уравнений относительно компонентов 
à^l или à . В результате численная реализация 
обратных преобразований вида 
^ р(«) Л _ • О 
^(/ ~ (/'««[^mfî ^mt 
или 
{а} = [C<''>]({è} - {èo}), i,j,m,n = 1,2,3, 
где Сц^^ - компоненты тензора, обратного тен­
зору 
( компонентами ,(«) 
"W'J ^ ijmn ' 
происходит с большими по и 
грешностями и приводит к неверным результа­
там, поскольку вычислительный процесс стано­
вится неустойчивым по отношению к малым 
возмущениям деформаций. Указанные трудности удается преодолеть, 
если компоненты полной деформации в конце 
к-то этапа нагружения представить в виде суммы 
(281 
[Б^.(Л/)]^ = ^\j{M)^z]j(M), MGV, iJ = 1,2,3, 
(4.6.8) 
где 
8 ;-^Р^ЦГ^^,-[^\^^[г^'\ь,, 
Причем компоненты 8^- известны перед началом 
расчета на /:-м этапе, а г\: являются искомыми 
величинами. Тогда с учетом Ае^у ô •• = О вместо 
формул (4.6.2) получим 
ау = ИЛИ в рамках метода переменных параметров 
упругости [100] с учетом формулы (4.6.8) 
^^ -^^*К-</)S//- ^2^*Ь-4)' 
(4.6.9) 
где G^(M) - определяемый на каждой итерации 
в пределах каждого этапа нагружения приведен­
ный модуль сдвига материала в рассматриваемой 
точке M eV. 
При использовании деформационной тео­
рии термопластичности G* находят через секу­
щий модуль по диаграмме растяжения, пере­
строенной для заданной температуры в коорди­
натах 8j^, G^. В теории пластического течения 
однозначная связь между е^ и а^ не может 
быть установлена заранее. Поэтому при исполь­
зовании для описания поведения конструкцион­
ного материала теории неизотермического плас­
тического течения значение G* находят после­
довательными приближениями. 
В качестве нулевого приближения примем 
6^* (М) = Gj^ (M) и решим для условий нагру­
жения на к-м этапе линейную задачу, вычислив 
в первом приближении напряжения s 
Jl) (1) ^(^-1) У 
•-ij У 'и и соответствующие интен-
(0 (1) г^ (1)/дгч */жг\ 
сивности G^ ^ ^и • ^^^^ ^и (^) ^ ^ (^) > 
то в данной точке Л/ Е К материал ведет себя 
упруго и ,аля первого приближения остается 
G* (М) - Gj^(M). Также следует поступить в 
(1) * 
случае а^ (Af) = а (М), но при нарушении 

Page 255:
254 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
(1)/ условия (4.5.77). Если же а^ (М) > о (М), то 
вместо Sy (M) в этой точке M следует при-
^ (1) (k-l) •• Cs]: -Pij , а коэф-^ (1) нять s у = CSy и ûy 
фициент С определить из условия 
r7WÏ> (^-1) Yre^^> J^-^^ ) rr* 
ЧТО при реальных свойствах конструкционных 
материалов, для которых при сравнительно ма-
лых деформациях р^ < а , дает 
3 I (1)(к-]) С = 
<'••") ^и Р/У 
|4'vr"r.i[(=-/-K-'/]/('ï') 
При выполнении условия (4.5.77) и 
а^ (M)=(j (M) имеем С=1, но при 
(1) * 
а^ (М) > а (М) в первом приближении 
Gi'\M)=C "и"(^^ 
3[в'„(Л/)] 1 ' 
где 
НГ=(4)"'-(.;,Г«*/з^ 
= {1/2)[д1^^^ /dxj+duf /дх^У 
причем распределение перемещений и^ (М) 
является результатом решения линейной задачи 
первого приближения. После определения 
G* (М) эту задачу для неоднородного упругои-
зотропного материала решают во втором при­
ближении, и процесс уточнения G*(M) повто­
ряют до тех пор, пока поправки на очередном 
приближении не станут менее заданного допус­
ка. 
При проявлении материалом конструкции 
свойств ползучести, связанных с протеканием во 
времени t термически акгивируемых процессов, 
целесообразно формулировку задачи неупругого деформирования теплонапряженных элементов 
конструкций представить через скорости изме­
нения параметров температурного и напряжен­
но-деформированного состояний. Если для опи­
сания неупругого поведения материала восполь­
зоваться вариантом теории неизотермического 
деформирования, который обобщает свойства 
механического аналога, изображенного на рис. 
4.5.7 (см.пп. 4.5.4 и 4.5.5), то учет ползучести 
конструкционного материала возможен при по­
мощи итерационных алгоритмов, описанных 
вьппе. 
Если для описания неупругого поведения 
материала привлечены теории или модели с раз­
делением неупругой деформации на мгновенную 
пластическую и деформацию ползучести, то 
компоненты полной деформации в момент вре­
мени t/ç можно по-прежнему представить соот­
ношениями (4.6.8), но теперь 
'•'-{'ПЛП.,"''''<П.."^ к' 
(4.6.10) 
Последний член в правой части формулы 
(4.6.10) представляет собой приращение дефор­
мации ползучести за к-и интервал, которое вы­
числяют по компонентам скорости ползучести 
[ ^J^^ I в начале этого интервала. Последнее 
обстоятельство приводит к ограничению на вы­
бор шага по времени А/^, из соображений устой­
чивости вьршслительного процесса [28]. Это 
ограничение может оказаться в некоторых случа­
ях весьма обременительным и привести к боль­
шим затратам машинного времени при реализа­
ции описанного выше алгоритма на ЭВМ. Если 
в этом алгоритме на каждой v-й итерации в пре­
делах к-то интервала времени вместо формул 
(4.6.10) использовать 
(••/-['П.. + е (с) 
к-1 -4"8, * 
(4" (V-1) 
А/ ку 
где Лс) (V-1) 
определяют при температуре Tj^ 
в момент времени /^ по параметрам состояния 
материала, найденным на предыдущей, v-й ите­
рации, то результаты расчета сохранят физичес­
кий смысл при любам А/^, а выбор значения 
д/^ повлияет лишь на точность расчета. Для 
v=l можно принять 

Page 256:
ШАГОВЫЕ И ИТЕРАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ 255 
4.6.2. ШАГОВЫЕ И ИТЕРАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ 
И ПРИНЦИПЫ ПОСТРОЕНИЯ ПРОГРАММНЫХ 
КОМПЛЕКСОВ ДЛЯ МАТЕМАТИЧЕСКОГО 
МОДЕЛИРОВАНИЯ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ 
КОНСТРУКЦИЙ 
Задачи термопрочности по своей сложнос­
ти не позволяют получить решение в замкнутой 
аналитической форме. Поэтому для их решения 
наиболее перспекгивньв1и являются методы, 
основанные на дискретизации расчетной области 
и сведении нелинейной задачи к последователь­
ности линейных задач, решаемых при помощи 
алгоритмов линейной алгебры [80]. Наибольшее 
распространение получили методы дискретиза­
ции с использованием конечных разностей [75], 
конечных элементов [33, 72] и граничных эле-
MeirroB [50, 89, 101]. 
Рассмотренные в п. 4.5.3 методы линеари­
зации уравнений пластичности дают возмож­
ность построить эффективные алгоритмы и ком­
плексы программ математического моделирова­
ния теплонапряженных конструкций методом 
конечных элементов (МКЭ). Если перейти к 
векторным обозначениям, то аналогами тензоров 
напряжений, деформаций и переменных пара­
метров упругости будут векторы соответственно 
{GY ={cJn,a22,a33,cTi2,CT23>^3l}' 
jej = (е^р 622,233,28^2,2823,2831!, 
связанные зависимостью 
{a} = [Z)]({8}-{eo}), (4.6.11) 
где матрица [^1 - аналог тензора Су^^у |8Q| -
вектор начальных деформаций [33],компоненты 
которого включают и температурные деформа­
ции материала конструкции. 
Нелинейное соотношение (4.6.11) линеари­
зуется способами, рассмотренными в п. 4.5.3. В 
зависимости от способа линеаризации матрица 
[D] переходит в матрицы [Z)^ 1, [Z)j. 1, [/)д 1, со­
держащие соответственно секущие и касательные 
модули и параметры, связывающие приращения 
напряжений и деформаций. Переменные пара­
метры упругости имеют вид тами C^j^^ (см.п. 4.5.3) и для объемного на­
пряженного состояния имеет вид 
(1+V )(l-2v ) 
V V 
1 _ _ 0 0 0 
1-V 1-V 
Г 1 Г 0 0 0 
1 - V 1 - V 
— 10 О О 1-V 1-V 
0 0 0 ^ О О 
2(1-V ) 
0 0 0 0 -1-2:1— о 
2(1-2v ) 
0 0 0 0 0 l-2v 
2(1-2v*) 
В случае осесимметричного напряженного 
состояния 
^13 = ^23 = ^31 = ^32 = ^' 
и поэтому вектор деформации 1г\ имеет четыре 
отличных от нуля компонента, а соответствую­
щая ему матрица \D^ 1 определяется в виде 
Pc = ï S^x 
(l+v)(l-2v) 
* * 
V V 
1 zr :- 0 
E = 3E 
2(l+v)\|/-f l-2v 
* (1 4-v)v|/-l+2v V =-^ — . (4.6.12) 
2(1 + v)v|/ +1 - 2v 
Из (4.6.12) при \|/ = 1 получаем параметры 
• * 
E = E и V = V для вычисления компонентов 
матрицы [D], а при \\f ^1 следуют переменные 
параметры Е и v для вычисления матрицы 
[Z>^,], которая эквивалентна тензору с компонен-1-V 1-V 
* 
1 -^ 
1-V 1-V 
L 
1-V 1-V 
О О О О 
О 
1-2V* 
2Г1-у* 
Для плоского деформированного состояния при 
условии езз = О 

Page 257:
256 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
[^с] g(l-v) 
(l4y')(l-2v*) PKL-POL-2 1 Е ( . Л 
ЗЕ^ 1+V(?E„ V4'/ 
1 
« V V 
* 1-V 
- 1 
1-V 
о О О 
О 
* l-2v 
2(1-V ) 
а при плоском напряженном состоянии АЦ,{^],Ш^^> (4.6.14) 
здесь 
[^с] = 
1- V 1 
о О 
О 
* 
1-V 
Матрица [i^j.1 эквивалентна тензору с компо-
ик центамиС»;„„ [см. (4.5.42)], т.е. 
^^ 
3 8j^ 1 + V аг^ Н^У Н4 '"ril'^22'^33'^^12}-
Вьписление матрицы [^^1 ^"^ плоского 
напряженного и шюского деформированного 
состояний представляет определенные трудности 
вследствие того, что зависимости Коши по двум 
перемещениям «j и и^ позволяют получить 
только деформации ^\\',^21'>^\1' ® упругоплас-
тической области необходимо сделать предполо­
жение о деформации 833,чтобы определить ве­
личину 8j^. 
Для плоского деформированного состояния 
833 = О, а при плоском напряженном состоянии 
для определения 833 применим итерационную 
процедуру метода переменных параметров упру­
гости. Задаваясь первоначальным вектором 
{^4 ~ {^11'^22'^3з}' ^ каждой расчетной точке 
находим вектор \е^ = {^11 ' ^22 ' ^33 >^^р } ~ 
= [/]4{е}^, соответствующий девиатору дефор­
маций. 
Определяя интенсивность деформаций 
х[/]{8}{8}"[/], (4.6.13) 
где матрица [/] для объемного напряженного 
состояния имеет вид 
'4-2-2 О О О' 
-2 4-2 О 00 
1 I -2 - 2 4 О 0 0 
О 0 0 3 0 0 
О 0 0 0 3 0 
О 0 0 0 0 3 
Для осесимметричного состояния 
4-2-2 О ^ ( 2 2 2 2 
-кп +^22+^33 +2^12 
3^ /2 
[•^16 = и затем по ней значения v|/ и v , найдем первое 
приближение 
=-33 
1-V Т\^П +^221 
Корректируя вектор (el. и подставляя в 
1 
него значение 833 > переходим ко второму при­
ближению 8jj и так далее до тех пор, пока в 
каждой расчетной точке не будет выполнено 
условие сходимости 
1 
6 -2 4-2 О 
-2-2 4 О 
0 0 0 3 "^к ^А, 
где А - заданная точность расчета. 
По известному вектору {s}.» матрице \DA 
для осесимметричного состояния и зависимости 
(4.6.14) найдем матрицу [^к]4* 

Page 258:
ШАГОВЫЕ И ИТЕРАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ 257 
Для плоского деформированного состояния 
матрица [D^] определяется из матрицы [^к]. 
вычеркиванием третьей строки и третьего столб­
ца. При плоском напряженном состоянии из 
зависимости, связывающей приращения напря­
жений и деформаций. 
Дст,1 
Да22 
0 
Да,2 К], A8i 
Ае 22 
Ае 33 
2А8 12 
следует: 
АБ 33 -(^31^^11 +^32^^22 + 
'33 
+ 2с/з2А8^2). (4.6.15) 
Здесь и далее dy li = 1;4,у = l;4j - компоненты 
матрицы [^к]4* Ок:он^1^тельно получаем 
Аа 11 
Аа 22 
Аа 12 = [^к]з Ае И 
Ае 22 
2Ае 12 
где Г^к]^ лля плоского напряженного состояния 
имеет вид 
\d 
KJ3 11 ^13^31 ^13^32 
dd] -агг 
^2Ъ^Ъ\ 
dn 
^ЛЗ^ц «33 
d.^d 32 ^id -
^24 ^13"34 
^33 
^42 ^43^32 ^ 
^33 
Матрица Г^д]» эквивалентная тензору с компо­
нентами àCy^^ [см.(4.5.42)], для всех рассмот­
ренных случаев имеет вид 
Рд]=[^х]-[^с]- (4-6.16) 
Представим векторы перемещений iu\ и 
деформаций 1г\ в конечном виде [33] 
где iu\ - вектор узловых перемещений элемен­
та; [Л^] - матрица положения; \В] - матрица 
связи узловых перемещений и деформаций. 
С учетом введенных обозначений из 
(4.5.39) получим уравнение МКЭ для метода 
переменных параметров упругости [f^oU^^} = {f}o,^ (4-6.18) 
а из (4.5.42) - уравнение МКЭ для метода Нью­
тона- Канторовича 
[^к]Л^^*.1}=[^л]Л^}* 4^1.(4.6.19) 
где (и\ - глобальный вектор перемещений, а 
компоненты матриц \К^ 1, \К^ 1, \К^ 1 и вектора 
IF\ на к ~м шаге итерационного процесса нахо­
дят в каждом конечном элементе по следующим 
зависимостям [33]: 
^N]l{Fl)dÇ2^j[N]l{F,ldS; 
Se 
(4.6.20) 
здесь |FJ - вектор объемных сил, действующих 
в элементе; iF^\ - вектор поверхностных сил, 
действующих на элемент, граничащий с поверх­
ностью Sp\ ll\ - вектор, имеющий отличные 
от нуля компоненты, соответствующие линей­
ным деформациям. Для всех видов напряженно-
деформированного состояния кроме плоского 
деформированного состояния, эти отличные от 
нуля компоненты вектора |/} равны единице. 
При плоском деформированном состоянии век­
тор (/} имеет вид 
{/f ={l+v\ 1+v', о}. 
Из (4.6.19) следуют также соотношения 
модифицированного метода Ньютона-Канторо­
вича (метода дополнительных деформаций) 
{K,W,,x} = [K^t{U},^{F}^, (4.6.21) 
где компоненты матриц \КсЛ и [^д1 вычис­
ляют при [Z>j^ ] = [Z)^, 1 , зависящей от 
Из (4.6.20) следует, что необходимо много­
кратно решать системы линейных алгебраичес­
ких уравнений (4.6.18), (4.6.19), (4.6.21). В мето­
дах переменных параметров упругости и Ньюто-

Page 259:
258- Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
на-Канторовича необходимо пересчитывать на 
каждой итерации матрищ»! жесткости системы 
уравнений и векторы правых частей, а метод 
дополнительных деформаций и его модифика­
ции позволяют сохранить при итерациях матри­
цу жесткости системы уравнений неизменной и 
пересчитывать только векторы правых частей. 
Процесс последовательных приближений в 
каждом итерационном методе прекращают при 
вьшолнении условия 
к\\ .к к к-1 
А =\\и -и и 
где А - заданная точность расчета. <А, 
If Uâ 
-2 
-S 
-в Ш¥ 20 ^0 
Рис. 4.6.1. Изменение относительной погрешности 
при расчете осесимметричного напряженного состояния 
образца с кольцевым надрезом: 1 - метод переменных 
параметров упругости; 2 - метод Ныотона-Канторовича 
В п. 4.5.3 приведены оценки асимптоти­
ческой скорости сходимости этих итерационных 
методов. Представляет интерес их сравнение в 
численном эксперименте [94]. На рис. 4.6.1 при­
веден характер изменения относительной по­
грешности Л в зависимости от числа итераций 
к при расчете осесимметричного образца раз­
личными итерационными методами. Диаграмма 
деформирования образца представлена на рис. 
4.6.2, а его расчетная схема - на рис. 4.6.3. Сетка 
конечных элементов содержала 685 узлов. Ре­
зультаты показывают высокую эффективность 
метода Ньютона-Канторовича и подтверждают 
приведенные в п.4.5.3 оценки ассимтотической 
погрешности. 
'^i 
ет ш> 
Wïï 
Рис. 4.6.2. Диаграмма деформирования материала 
образца Рис. 4.6.3. Расчетная схема образца 
с кольцевым надрезом (c^=l,75 а-г) 
В задачах теории пластического течения 
вектор приращений деформахщй /Де} выражает­
ся через векторы приращений напряжений 
{Аа}, упругопластических деформаций 
деформаций ползучести {AS^J. При этом, вводя 
параметр у » рассмотренный в п.4.5.3, заменим 
(4.5.33) соотношением 
x{Aa}-h[A8^j+{A8'j, (4.6.22) 
где С - матрица связи напряжений и дефор­
маций в упругой области, являющаяся аналогом 
тензора Ау^^яз соотношения (4.5.14); [/]- еди-
ничная матрица; \0г J - вектор активных на­
пряжений. 
Компоненты |Л8 > представляют прира­
щения упругопластических деформаций, выз-

Page 260:
ШАГОВЫЕ И ИТЕРАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ 259 
ванные изменением физического поля. Они 
определяются также как компоненты 
Лв^ д\ утп 
дК ^К 
тензора, который для задач термопластичности в 
работах И.А. Биргера получил название тензора 
температурной податливости. 
Компоненты 
с 1-1 определяют так же, как 
компоненты As у. = vj/^. Лт тензора приращений 
деформаций ползучести. 
Учитьгаая, что обратная матрица для мат­
рицы [Л+~{^}{^}^) где {а} и {Z?} - векгоры-
Ф 
столбцы, имеет вид 
[1]^-{а}{ьУ 
Ф = М-«М(*Г; 
из (4.6.22) получаем <р.{ЬУ{а} 
jAel-JAe^j-JAe^}]; 
(4.6.23) 
где I /; 1 = 1^ 1 " матрица упругих парамет­
ров. 
Зависимость (4.6.23) является векторным 
аналогом зависимости (4.5.22), поэтому из вари­
ационного соотношения (4.5.23) с помощью 
стандартных преобразований получим систему 
уравнений МКЭ 
(4.6.24) 
для решения задачи термопластичности на шаге 
нагружения. Здесь К^^ - касательная матрица 
жесткости; {A/'i - вектор приращений нагрузок; 
\àF I - вектор дополнительных нагрузок, выз­
ванных упругопластическими деформациями и 
при изменении физического поля; {А/'^ | - век­
тор дополнительных нагрузок, вызванных изме­
нением деформаций ползучести; |AJF > - вектор 
корректирующих нагрузок, полученных из невя­
зок уравнений равновесия на предьщущем шаге 
192]. Компоненты матриц и векторов в каждом 
конечном элементе: 
КГ = /Н'Гкм.'^; 
^' (4.6.^5) 
где, как и следует из (4.6.23), 
Компоненты корректирующего вектора 
{AF > вычисляют по результатам решения на 
предьщущем шаге: 
-J{/='i}j^f]^û'5 (4.6.26) 
m 
0,5 
0 \ \ \ 
5 ;: 
Рис. 4.6.4. Программа нагружения диска: п - частота 
вращения; TQH Tf, - температуры на радиусах г^ и Гь\ 
Гц - продолжительность цикла нагружения 
Эффективность предложенного алгоритма 
проверена при решении большого числа задач 
неизотермического нагружения. В качестве при­
мера рассмотрим результаты расчета диска тур­
бины, программа нагружения которого представ­
лена на рис. 4.6.4. Кривые деформирования ма­
териала диска приведены на рис. 4.6.5. В илас-

Page 261:
260 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
тической области для данного материала каса­
тельный модуль значительно меньше модуля 
упругости. В связи с этим незначительным из­
менениям напряжений соответствуют большие 
приращения деформации. Поэтому при прове­
дении вычислений возможна потеря устойчивос­
ти счета. 
с,МПа €р,% 
500 2Û°C ^^.^.-^ 
^"^300-500^^\ 
воо^'с 
6,% 
Рис. 4.6.5. Диаграммы деформирования материала диска 
бд,МПа 
600 
^00 
200 
-200 1 1 1 
1 1 
1 I 1 
1 \м=^0,025Т^ 
11 \}At=0,0û8Tn 
Г 
и II 
} 
0,5 
г/гь 
Рис. 4.6.6. Распределение окружных напряжений ае 
в диске в момент времени /=2,083 Гц 
(расчет без коррекции погрешности) 0^1 0^ 
г/гь 0,2 0,3 0,4 
г/гь 
Рис. 4.6.7. Распределение остаточных пластических 
деформаций Е^ в диске в момент времени /=2,083Гц 
(расчет без коррекции) 
На рис. 4.6.6 и 4.6.7 приведены результаты 
расчета диска без коррекции погрешности при 
Р^. = О (см. п.4.5.3). В устойчивых дискретных 
схемах изменение шага по времени в определен­
ных пределах не должно давать различные ре­
зультаты. Приведенные на рис. 4.6.6 напряжения 
определены при различных шагах А/ по време­
ни, однако варьирование шага по времени не 
позволило получить стабильные результаты. Это 
следует из рис. 4.6.7, на котором представлены 
накопленные пластические деформации, разные 
по значениям при различных шагах по времени. 
Существенньвл является отмеченное в расчетах 
отклонение значений на границе N^ и N ^^ от 
заданных, причем отклонение в процессе счета 
увеличивалось. Результаты расчетов диска по 
уравнениям с коррекцией погрешности приведе­
ны на рис. 4.6.8 и 4.6.9. На основе представ-
ленньЕХ на рис. 4.6.8 эпюр напряжений мож­
но сделать вывод о том, что области 
0,005 Гц<Л/<0,008 T^j^ решения, полученные 
модифицированным шаговым методом, в дан­
ном примере устойчивы и совпадают. Совпадают 
и значения накопленных пластических деформа­
ций, приведенных на рис. 4.6.9. Для сравнения 
на рис. 4.6.9. даны результаты, полученные в 
неустойчивой области при А/=0,025 Гц. На ос­
нове их можно заключить, что потеря устойчи­
вости счета связана с неравномерным упругопла-
стическим деформированием диска и накопле­
нием погрешностей в зонах упругопластического 
деформирования. 

Page 262:
ШАГОВЫЕ И ИТЕРАЦИОННЫЕ АЛГОРИТМЫ 261 
б, M Па 
500 
-500 
Рис. 4.6.8. Распределение окружных ае и радиальных а^ 
напряжений в диске в момент времени /=2,083 Гц 
(расчет с коррекцией погрешности) 
Область устойчивого счета в случае приме­
нения уравнений (4.6.24) определяется несколь­
кими пробными расчетами при различных зна­
чениях шага по времени. Критерием устойчивос­
ти является стабильность результатов, а также 
значения невязок уравнений равновесия и со­
вместности деформаций, которые характеризу­
ются максимальными значениями нормы векто­
ров щ Для проведения таких расчетов не 
требуется значительного времени счета на ЭВМ, 
так как потеря устойчивости вычислительного 
процесса при неправильно подобранном шаге 
интегрирования происходит в пределах первого 
цикла нагружения. 
Таким образом, применение самокоррек­
тирующегося метода позволяет получать реше­
ния нелинейных задач с погрешностями, кото­
рые меньше погрешностей при обычном шаго­
вом методе. Введение корректирующих членов в разрешающие уравнения незначительно увели­
чивает время решения задач на ЭВМ, причем 
вследствие того, что схема с коррекцией (4.6.24) 
более устойчива, чем обьршая схема, которая 
следует из (4.6.24) при р/=0, время решения 
может быть сокращено путем увеличения шага 
А/. Это важно при решении многомерных задач, 
в которых время расчета одного шага по времени 
даже на современных быстродействующих ЭВМ 
может составлять десятки, а иногда и сотни се­
кунд. 
àp,% 6/7;% 
0,2 0,3 Ofi 0,5 
r/гь 
Рис. 4.6.9. Распределение остаточных пластических 
деформаций Zp в диске в момент времени /=2,083 Гц 
(расчет с коррекцией погрешности) 
Ускорение вь^шслений может бьпъ достиг­
нуто как применением эффективных алгоритмов 
линеаризации соотношений (4.6.22), аналогич­
ных разработанным для задач теории малых уп­
руго пластических деформаций, так и рациональ­
ным построением программных комплексов для 
математического моделирования теплонапря-
женных конструкций. 
Решение задач термопрочности на ЭВМ 
связано с организацией управления большими 
объемами информации и - различными про­
граммными модулями [97]. Основными модуля­
ми программного комплекса (рис. 4.6.10) явля­
ются программа решения задачи теплопроводно­
сти и программа расчета напряженно-
деформированного состояния (НДС) конструк­
ций (на основе результатов решения задачи теп­
лопроводности) . 

Page 263:
262 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Геометрический препроцессор 
I "~ Монитор управления 
(циалоговый ввод) 
!Геометрическое 
моделирование 
конструкций Сетки 
конечных 
элементов £ Теплопроводность Расчет НДС 
конструкций 
Поле базы данных 
Геомерические модели Тепловое состояние 
Сетки конечных-элементов Перемещения 
Материалы Напряжения 
Граничные условия 
(теплопроводность, прочность) 
Нагрузки Постпроцессор 
обработки результатов 
! АЦПУ 
Графопостроитель 
Графический дисплей 
Рис. 4.6.10. Структурная схема программного комплекса для решения задач термопрочности 
Между этими модулями необходим обмен ин­
формацией о геометрии расчетной области и 
температурах точек тела в заданный момент вре­
мени. Объемы этой информации велики и по­
этому необходимо управлять процессами ее пе­
редачи с помощью системы управления базой 
данных. 
В раде случаев решение задач теплопро­
водности и термопрочности может проводиться 
на различных расчетных сетках и поэтому про­
граммный комплекс должен вкшочать модуль 
автоматизированной генерации сетки конечных 
элементов. Требования, предъявляемые к сеткам 
конечных элементов при решении нестационар­
ных задач термопрочности, весьма высоки. Раз­
меры элементов в областях с резкими изменени­
ями расчетных параметров следует выбирать 
таким образом, чтобы с достаточной точностью 
обеспечивать описание характера изменения 
этих параметров. Поэтому при решении неста­
ционарных задач необходимо предусмотреть 
возможность перегенерации сетки после опреде­
ленного числа шагов по времени. 
Важную роль в работе программного комп­
лекса играет система управления базой данных 
по свойствам конструкционных материалов. 
Исходные данные о кривых деформирования, 
характеристиках ползучести и других физических 
параметрах могут быть получены как экспери­
ментально, так и на основе аппроксимирующих математических моделей материала. В базе дан­
ных, к которой происходит обращение приклад­
ных программ в процессе счета, эти сведения 
должны быть представлены таким образом, что­
бы обеспечивать получение информации расчет­
ным модулем в любом возможном интервале 
температур, деформаций, напряжений. 
Результаты расчетов анализируются с по­
мощью постпроцессоров графической обработки. 
4.6.3. МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ 
НЕИЗОТЕРМИЧЕСКОГО УПРУГОПЛАСТИЧЕСКОГО 
ДЕФОРМИРОВАНИЯ В ДЕТАЛЯХ 
ЭНЕРГОСИЛОВЫХ УСТАНОВОК 
Рассмотрим расчет упругопластического со­
стояния диска турбомашины авиационного ГТД 
(рис. 4.6.11). Материал диска - жаропрочный 
никелевый сплав, диаграмма деформирования 
которого для различных температур показана на 
рис. 4.6.12. При выходе на максимальную часто­
ту вращения в диске возникает неравномерное 
температурное состояние. Программа нагруже-
ния диска представлена на рис. 4.6.13. Уровень 
температур в диске и его напряженное состояние 
таковы, что можно пренебречь деформациями 
ползучести и провести расчет его упругопла­
стического состояния при максимальной 
частоте вращения и максимальном градиен-

Page 264:
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 263 
те температур. На рис. 4.6.14 показаны получен­
ные расчетньв^ путем: изменение геометричес­
кой формы диска в работе (рис. 4.6.14,о); рас­
пределение упругопластических деформаций 
(рис. 4.6.14,6). Результаты расчета остаточных 
перемещений (рис. 4.6.14,<?) в точках 1-7 диска 
(см.рис. 4.6.11) хорошо согласуются с данными 
измерений после остановки диска на стенде. Û, МП а 
1000 
500 
0,2 
Рис. 4.6.12. Диаграммы деформирования материала диска 
при различных значениях температуры Т 
Рис. 4.6.11. Конечно-элементная дискретизация 
осевого сечения диска Рис. 4.6.13. Программма нагружения диска: п - частота 
вращения; T\VLT^' температуры в точках 7 и б 
на рис. 4.6.11 
Применение деформационной теории пла­
стичности может оказаться эффективным при 
анализе ползучести стационарно работающих 
конструкций, ползучести в зонах концентрации 
напряжений, расчете конструкций на ползучесть 
при нестационарном нагружении, предполагаю­
щем нагрузки и разгрузки. При этом важно, 
Ч7обы в зонах концентрации напряжений не 
возникало знакопеременное упругопластическое 
деформирование. Уравнения теории ползучести 
сводятся к соотношениям деформационной тео­
рии на основании представленной теории старе­
ния [59, 78]. Для каждого момента времени 
можно построить изохронные кривые ползучес­
ти и свести задачу к последовательности задач 
деформационной теории пластичности. При 
нестационарном циклическом нагружении изо­
хронные кривые ползучести строят для суммар­
ного времени наработки на режиме действия 
максимальных на1рузок и температур, а разгруз­
ки предполагают упругими. 

Page 265:
264 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
а) И) 
1,00 
0,80 
0,60 
0,^0 
0,20 
Î JtL H- расчет 
- эксперимент 
• I 11 11 / г 4 5 6 7 
в) 
Рнс. 4.6.14. Результаты расчета диска 

Page 266:
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 265 
Рассмотрим пример ползучести в зонах 
концентрации напряжений замкового выступа 
диска турбины (рис. 4.6.15,д). Зубья елочного 
замка нагружены распределенным давлением от 
хвостовика лопатки. 

Page 267:
266 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОИАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
На рис. 4.6.15,^ показаны изохронные кри­
вые деформирования для /=1 ч (сплошная ли­
ния) и /=5(Ю ч (пггриховые линии), полученные 
в результате обработки кривых ползучести мате­
риала диска. Изменение температурного состоя­
ния замкового выступа диска по радиусу пред­
ставлено на рис. 4.6'. 15,^ и рис. 4.6.15,6^. На рис. 
4.6.15,г показан процесс изменения во времени 
максимагшных напряжений в зоне концентрато­
ра, которым является пятый паз елочного замка, 
отмеченный на рис. 4.6.15,д стрелкой Изолинии 
распределения радиальных упругопластических 
напряжений в МПа даны для времени наработки 
/=1ч. 
В общем случае предположение об отсут­
ствии знакопеременного упруго пластического 
деформирования для многих деталей энергоси­
ловых установок может быгь достаточно ограни­
чительным. Тогда необходимо обобщение теории 
малых упругопластических деформаций на слу­
чай циюшческого нагружения при воздействии 
физических полей. Один из вариантов модели 
поведения конструкционного материала при 
циклическом нагружении описывается соотно­
шениями 
* а * 
|е d^E, s <~-^^s =^5' N,= 
S dE + db M^s-^-
"» J ,8 >e^. 
(4.6.27) 
Здесь ae - структурный параметр, характеризу­
ющий историю циклического деформирования; 
^ж'^ж'^ж " характеристики пластичности при 
циклическом нагружении: а^ - мера эффекта 
Баушингера, Ь^ - масштаб преобразования не­
линейного участка первоначальной кривой де­
формирования, d^ - коэффициент, учитьшаю-
щий изменение первоначального модуля упруго­
сти. В качестве структурного параметра предла­
гается использовать параметр накопленной плас­
тической деформации ав = I ûfe^. 
Экспериментальное изучение процессов 
циклического деформирования различных кон­
струкционных материалов показывает, что в 
широком диапазоне циклических нагружении 
параметры oL^,b^,d^ определяются безразмер­
ным параметром » / яв^^^^, где аэ^^^^ - предель­
ное значение накопленной пластической дефор­
мации при заданной программе нагружения. Для 
циклического нагружения по программам мягко­
го и жесткого нагружении величина œ^ax связа­
на с предельньв* числом полуциклов до разру­
шения зависимостью \у 
(4.6.28) 
У 
Здесь Ô и Y - константы материала. 
Влияние воздействия физического поля 
может быть учтено изменением параметров 
a^,/?gg,t/^,ô,y. Если обобщить представление о 
термомеханической поверхности на случай цик­
лического нагружения, то можно считать, что 
параметры кривой циклического нахружения в 
(4.6.27) изменяются с температурой, а время 
суммарной наработки при повьпиенных темпера­
турах влияет на их изменение существенно сла­
бее. В этом случае можно для каждой расчетной 
точки построить кривые циклического деформи­
рования при нагрузке и разгрузке, предполагая, 
что нагрузка и разгрузка происход5гг при разных 
температурах (рис. 4.6.16). На основании такой 
модели материала можно исследовать кинетику 
напряжений и деформаций в зоне концентратора 
напряжений при циклическом неизотермичес­
ком нагружении [96]. 
Рис. 4.6.16. Кривые циклического деформирования с 
учетом напрузки и разгрузки 
при различных температурах 7i и 72 
Рассмотрим кинетику упругопластических 
деформаций в зоне огверстия под болты в диске 
турбины авиационного ГТД (рис. 4.6.17,л). Ма­
териал диска - жаропрочный никелевый сплав 
ХН73МБТ10-ВД. Значения параметров 
°^ав'^ж'^ж модели (4.6.27) для этого материала 
приведены на рис. 4.6.17,6. На рис. 4.6.17,^ по­
казано распределение размахов пластических 
деформаций на линии MN в полуциклах нагру­
жения 1-4у а на рис. 4.6.17,г - распределение 
напряжений GQ на линии MN в зависимости от 

Page 268:
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 267 
Рис. 4.6.17. Расчет деформаций в зоне болтовых отверстий диска турбины 
номера полуцикла 1-4. Вычисленные размахи 
напряжений и деформаций позволяют отказаться 
от аппроксимирующих зависимостей для коэф­
фициентов концентрации напряжений и дефор­
маций в упругопластической области и уточнить 
методику определения циклической долговечно­
сти детали до начала развития трещины в зоне 
концентратора напряжений. 
В области высоких температур и высоких 
уровней напряжений деформации ползучести за 
полуцикл нагружения могут оказаться соизме­
римыми с деформациями пластичности. Харак­
тер нагружения многих деталей энергосиловых 
установок позволяет разделить процессы актив­ного пластического деформирования и ползучес­
ти, так как для ползучести существенны продол­
жительности вьщержек при высоких температу­
рах и напряжениях, а деформации пластичности 
вызываются изменением напряженного состоя­
ния при нагрузке и разгрузке. Выдержки деталей 
энергосиловых установок при высокой темпера­
туре обьпно следуют непосредственно за этапом 
термомеханического нагружения. Поэтому кри­
вая деформирования в точке тела при наличии 
деформаций ползучести практически совпадает с 
кривой циклического деформирования образца 
при трапецеидальной программе нагружения с 
выдержками в полуцикле нагрузки (сплошные 
линии на рис. 4.6.18,ûf). 
Рис. 4.6.18. Кривые циклического деформирования с учетом ползучести 

Page 269:
268 Глава 4.6. МАТЕМАТИЧЕСКОЕ МОДЕЛИРОВАНИЕ ТЕПЛОНАПРЯЖЕННЫХ КОНСТРУКЦИЙ 
Если рассматривать неупр)ггое состояние образца 
в конце выдержки при повышенной температуре 
и различных условиях напряжений, то можно 
получить участок изохронной кривой ползучести 
при циклическом нагружении (штриховые ли­
нии на рис. 4.6.18,д). Поэтому при расчете хщк-
лического деформирования возможен учет де-
формахщй ползучести на основе представлений 
теории старения (рис. 4.6.18,^ и в). 
Подобный подход применим к материалам, 
для которых существенно наследственное влия­
ние физического поля. и. 
л "" 
о.г 0,^ 0,6 о,д .г// 
^0, ^г, M Па 
600 
400 
200\ 
0,2-10' (Р, S. % 
60 
40 
20 
Û 
0,4 10'^ 0,6/0'" O.â/O'^ nVt И J{f 
=-^5Г" 
^ 
-Л_., ~1 
Рис. 4.6.19. Зависимость механических характеристик 
стали от суммарного потока нейтронов 
б, M Па 
600 
400\ 
20о\ г~ 
п Tz" 
и^ 
2 ^ â 8 10 fZ Î4 i6 £,% 
Рис. 4.6.20. Диаграммы деформирования стали: 
7 - до облучения нейтронным потоком; 
2 - после облучения Рис. 4.6.21. Зависисмость эффективного коэффициента 
концентрации напряжений при циклическом 
упругопластическом деформировании от параметра ае: 
7 - до облучения нейтронным потоком; 
2 ' после облучения 
На рис. 4.6.19 показано изменение времен­
ного сопротивления а^, предела текучести а^, 
относительного сужения v|/, относительного уд­
линения Ô стали А-212В [24] от суммарного по­
тока нейтронов до 10^^ nVt. Аналогичное изме­
нение претерпевает и кривая деформирования 
(рис. 4.6.20). Поэтому в процессе циклического 
деформирования участвуют два механизма, вли­
яющих на кривые циклического деформирова­
ния: механизм накопления повреждаемости пла-
стюшости с параметром q и механизм влияния 
физического поля с параметром ki. Простейший 
способ у^1ета взаимовлияния этих механизмов 
заключается в том, что параметры циклического 
деформирования представляются в виде 
ci^=ajq)a(k,); Ь^ = bjq)bjk,); 
^а. = ^a.(^)^a.(^l); ^ = д(к^); у = у(к^). 
(4.6.29) 
Действие радиационного облучения приво­
дит к существенному упрочнению материала 
конструкции вследствие увеличения пределов 
текучести и временного сопротивления. При 
этом ширина петель циклического деформиро­
вания сокращается и эффективный коэффициент 
концентрации а при циклическом упругопласти­
ческом деформировании сначала (при неболь­
ших значениях параметра ki) убывает так же, 
как и при отсутствии действия физического по­
ля, а затем начинает возрастать, приближаясь к 
первоначальному упругому значению (рис. 
4.6.21). 

Page 270:
список ЛИТЕРАТУРЫ 269 
СПИСОК jniTEPATVPbl 
1. Аругюнян Н.Х., Дроздов А.Д., Наумов 
В.Э. Механика растущих вязкоупругопластичных 
тел. М.: Наука, 1987. 472 с. 
2. Аругюнян Н.Х., Колмановский Б.В. Тео­
рия ползучести неоднородных тел. М.: Наука, 
1983. 336с. 
3. Бате К., Вилсон Е. Численные методы 
анализа и метод конечных элементов: Пер. с 
англ. М.: Стройиздат, 1982. 448 с. 
4. Бахвалов Н.С., Жидков Н.П., Кобельков 
Г.М. Численные методы. М.: Наука, 1987. 600 с. 
5. Беляев Н.М., Рядно А.А. Методы теории 
теплопроводности: Учебное пособие для вузов. 
В 2 ч. М.: Высшая школа, 1982. 4.1.327 с. 
Ч.2.304 с. 
6. Биргер И.А. Круглые пластинки и обо­
лочки вращения. М.: Оборонгиз, 1961. 368 с. 
7. Биргер И.А. Некоторые математические 
методы решения инженерных задач. М.: Оборон­
гиз, 1956. 150 с. 
8. Биргер И.А. Общие алгоритмы решения 
задач теорий упругости, пластичности и ползуче­
сти // Успехи механики деформируемых сред. 
М.: Наука, 1975. С.5-71. 
9. Биргер И.А. Теория пластического тече­
ния при неизотермическом нагружении // Изв. 
АН СССР. Механика и машиностроение. 1961. 
№1. С.80-86. 
10. Биргер И.А., Демьянушко И.В. Теории 
пластичности при неизотермическом нагруже­
нии // Изв. АН СССР. МТГ. 1968. №6. С.70-77. 
П. Болотин В.В., Новичков Ю.Н. Механи-' 
ка многослойных конструкций. М.: Машино­
строение, 1980. 375 с. 
12. Бреббия К., Теллес Ж., Вроубел М. 
Методы граничных элементов. М.: Мир, 1987. 
524 с. 
13. Быков Д.Л., Шачнев В.А. Об одном 
обобщении метода упругих решений // ПММ, 
1969. Т.ЗЗ, вьш.2. С.290-298. 
14. Васидзу К. Вариационные методы тео­
рии упругости и пластичности: Пер. с англ. М.: 
Мир, 1987. 542 с. 
15. Ворович И.И., Красовский Ю.П. О ме­
тоде упругих решений // ДАН СССР. 1959. 
Т.126. № 1. С.740-743. 
16. Геогджаев В. О. К вопросу о теории уп-
ругопластической деформации анизотропных 
материалов // Изв. вузов. Машиностроение, 
1958. № 3-4. С.9-13. 
17. Гейтвуд Б.Е. Температурные напряже­
ния применительно к самолетам, снарядам, тур­
бинам и ядерным реакторам: Пер. с англ. М.: 
Изд-во иностр. лит., 1959. 350 с. 18. Гольденблат И.И., Копнов В.А. Крите­
рии прочности и пластичности конструкцион­
ных материалов. М.: Машиностроение, 1968. 
192 с. 
19. Гольденблат И.И. Нелинейные пробле­
мы теории упругости. М.: Наука, 1969. 336 с. 
20. Гольденблат И.И., Бажанов В.Л., Коп­
нов В.А. Длительная прочность в машинострое­
нии. М.: Машиностроение, 1977. 248 с. 
21. Грибанов В.Ф., Паничкин Н.Г. Связан­
ные и динамические задачи термоупругости. М.: 
Машиностроение, 1984. 184 с. 
22. Гусенков А.П. Прочность при изотер­
мическом и неизотермическом малоцикловом 
нагружении. М.: Наука, 1979. 296 с. 
23. Демьянушко И.В., Темпе Ю.М. К пост­
роению теорий пластического течения с анизот­
ропным упрочнением ддя материалов, находя­
щихся под воздействием физических полей // 
Изв. АН СССР. МТТ. 1975. № 5. С. 111-119. 
24. Екобори Т. Физика и механика разру­
шения и прочности твердых тел: Пер. с англ. М.: 
Металлургия, 1971. 264 с. 
25. Ермаков СМ., Михайлов Г.А. Курс ста­
тистического моделирования. М.: Наука, 1976. 
320 с. 
26. Закономерности ползучести и длитель­
ной прочности: Справочник/ Под общ. ред. 
С.А.Шестерикова. М.: Машиностроение, 1983. 
101 с. 
27. Зарубин B.C. Инженерные методы ре­
шения задач теплопроводности. М.: Энергоатом-
издат, 1983. 328 с. 
28. Зарубин B.C. Прикладные задачи тер­
мопрочности элементов конструкций. М.: Ма­
шиностроение, 1985. 296 с. 
29. Зарубин B.C., Кадашевич Ю.И., Кузь­
мин М.А. Описание ползучести металлов при 
помощи структурной модели // Прикладная 
механика. 1979. Т. 13. № 9. С. 10-13. 
30. Зарубин B.C., Кувыркин Г.Н. Использо­
вание структурных параметров для исследования 
термонапряженного состояния деформируемого 
тела при импульсном нагреве // Инж.физич. 
журнал. 1988. Т.54. № 3. С.468-476. 
31. Зарубин B.C., Кувыркин Г.Н. Особенно­
сти расчета термонапряженного состояния де­
формируемого тела при импульсном нагреве // 
Изв. АН СССР. Механика твердого тела. 1989. 
№1. С.127-132. 
32. Зенкевич О., Морган К. Конечные эле­
менты и аппроксимация. М.: Мир, 1986. 318 с. 
33. Зенкевич О. Метод конечных элементов 
в технике: Пер. с англ. М.: Мир,. 1975. 541 с. 
34. Зиновьев В.Е. Теплофизические свой­
ства металлов при высоких температурах. М.: 
Металлургия, 1989. 484 с. 
35. Ивлев Д.Д., Быковцев Г.И. Теория уп­
рочняющегося пластического тела. М.: Наука, 
1971. 231 с. 

Page 271:
270 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
36. Ильюшин А.А. Механика сплошной среды. 
М.: Изд-во Моск. ун-та, 1978. 287 с. 
37. Илыошин А.А. Некоторые вопросы тео­
рии пластических деформаций // ПММ. 1943. 
Т.7. вып.4. С.245-272. 
38. Ильюшин А.А. Пластичность. Основы 
общей математической теории. М.: Изд-во АН 
СССР. 1963. 272 с. 
39. Ильюшин А.А., Победря Б.Б. Основы 
математической теории термо-вязкоупругости. 
М.: Наука, 1970. 280с. 
40. Кадашевич Ю.И., Новожилов В.В. Об 
учете микронапряжений в теории пластичности 
// Инж. журн. Механика твердого тела. 1968. 
№3. С.82-91. 
41. Карнаухов В.Г. Связанные задачи тер-
мовязкоупругости. Киев: Наукова думка, 1982. 
260 с. 
42. Карташов Э.М. Аналитические методы 
в теории теплопроводности твердых тел: Учебное 
пособие. 2-е изд., доп. М.: Высшая школа, 1985. 
480 с. 
43. Коваленко А.Д. Основы термоупругос­
ти. Киев: Наукова думка, 1970. 307 с. 
44. Кожевников И.Г., Новицкий Л.А. Теп-
лофизические свойства материалов при низких 
температурах: Справочник. 2-е изд., перераб. и 
доп. М.: Машиностроение, 1982. 328 с. 
45. Коздоба Л.А. Методы решения нели­
нейных задач теплопроводности. М.: Наука, 
1975. 228 с. 
46. Коздоба Л.А. Электрическое моделиро­
вание явлений тепло- и массопереноса. М.: 
Энергия, 1972. 296 с. 
47. Коларов Д., Балтов Л., Бончева Н. Ме­
ханика пластических сред: Пер. с болг. М.: Мир, 
1979. 302 с. 
48. Костюк А.Г. Динамика и прочность 
турбин. М.: Машиностроение, 1982. 264 с. 
49. Кравчук А.С, Маиборода В.П., Уржум-
цев Ю.С. Механика полимерных и композици­
онных материалов: Экспериментальные и чис­
ленные методы. М.: Наука, 1985. 303 с. 
50. Крауч С, Старфилд А. Методы гранич­
ных элементов в механике твердого тела: Пер. с 
англ. М.: 1987. 328 с. 
51. Кристенсен Р. Введение в теорию вяз-
коупругости: Пер. с англ. М.: Мир, 1974. 340 с. 
52. Кувьфкин Г.Н. Термодинамический вы­
вод гиперболического уравнения теплопроводно­
сти // Теплофизика высоких температур. 1987. 
Т.25. № 1. С.78-82. 
53. Кузьмин М.П. Электрическое модели­
рование нестационарных процессов теплообме­
на. М.: Энергия, 1974. 416 с. 
54. Ломакин В.А. Теория упругости нео­
днородных тел. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1976. 
368 с. 
55. Лыков А.В. Теория теплопроводности. 
М.: Высшая школа, 1967. 599 с. 56. Лыков А.В. Тепломассообмен: Спра­
вочник. М.: Энергия, 1978. 480 с. 
57. Лурье А.И. Теория упругости. М.: На­
ука, 1970. 940 с. 
58. Мак-Кракен Д., Дорн У. Численные ме­
тоды и программирование на Фортране. М.: 
Мир, 1977. 584 с. 
59. Малинин Н.Н. Прикладная теория пла­
стичности и ползучести. 2-е изд., перераб. и доп. 
М.: Машиностроение, 1975. 400 с. 
60. Марчук Г.И. Методы вычислительной 
математики. 2-е изд., перераб. и доп. М.: Наука, 
1980. 535 с. 
61. Материалы со свойствами памяти фор­
мы: Справочник. Т. 1-3/ Под общ. ред. 
В.А.Лихачева. Л.: Машиностроение, 1991. 
62. Мацевитыи Ю.М. Электрическое моде­
лирование нелинейных задач технической теп­
лофизики. Киев: Наукова думка, 1977. 255 с. 
63. Махутов Н.А. Деформационные крите­
рии разрушения и расчет элементов конструкций 
на прочность. М.: Машиностроение, 1981. 272 с. 
64. Михлин С.Г. Вариационные методы в 
математической физике. М.: Наука, 1970. 512 с. 
65. Молчанов И.И. Численные методы ре­
шения некоторых задач теории упругости. Киев: 
Наукова думка, 1979. 316 с. 
66. Морозов £.М., Никишков Г. П. Метод 
конечных элементов в механике разрушения. М.: 
Наука, 1980. 256 с. 
67. Москвитин В.В. Циклические нагруже-
ния элементов конструкций. М.: Наука, 1981. 
344 с. 
68. Мусхелишвили Н.И. Некоторые основ­
ные задачи математической теории упругости. 
М.: Наука, 1966. 707 с. 
69. Мэнсон С. Температурные напряжения 
и малоцикловая усталость: Пер.с англ. М.: Ма­
шиностроение,» 1974. 344 с. 
70. Никитею^о Н.И. Теория тепломассопе-
реноса. Киев: Наукова думка, 1983. 352 с. 
71. Новацкий В. Теория упругости: Пер. с 
польск. М.: Мир, 1975. 872 с. 
72. Оден Дж. Конечные элементы в нели­
нейной механике сплошных сред: Пер с англ. 
М.: Мир, 1976. 464 с. 
73. Паркус Г. Неустановившиеся темпера­
турные напряжения: Пер. с нем. М.: Мир, 1987. 
542 с. 
74. Петров Н., Бранков И. Современные 
проблемы термодинамики: Пер с болг. М.: Мир, 
1986. 285 с. 
75. Победря Б.Е. Численные методы в тео­
рии упругости и пластичности. М.: Изд-во 
Моск. ун-та, 1981. 344 с. 
76. Прусов И.А. Некоторые задачи термо­
упругости. Минск: Изд-во БГУ, 1972. 200 с. 
77. Работнов Ю.Н. Механика деформируе­
мого твердого тела. М.: Наука, 1979. 744 с. 
78. Работнов Ю.Н. Ползучесть элементов 
конструкций. М.: Наука, 1966. 752 с. 

Page 272:
список ЛИТЕРАТУРЫ 271 
79. Работнов Ю.Н., Милейко СТ. Крат­
ковременная ползучесть. М.: Наука, 1970. 224 с. 
80. Раис Дж. Матричные вычисления и ма­
тематическое обеспечение: Пер. с англ. М.: Мир, 
1984. 264 с. 
81. Расчет конструкций на тепловые воз­
действия/ Под ред. И.И.Гольденблата. М.: Ма­
шиностроение, 1969. 600 с. 
82. Рвачев В.Л., Слесаренко А.П. Алгебро-
логические проекционные методы в задачах теп­
лообмена. Киев: Наукова думка, 1978. 140 с. 
83. Самарс1шй А.А. Теория разностных 
схем. 2-е изд., испр. М.: Наука, 1983. 616 с. 
84. Самарский А.А., Николаев £.С. Методы 
решения сеточных уравнений. М.: Наука, 1978. 
592 с. 
85. Сегерлинд Л. Применение метода ко­
нечных элементов. М.: Мир, 1979. 392 с. 
S6. Седов Л. И. Введение в механику 
сплошной среды. М.: Физматгиз, 1962. 284 с. 
87. Седов Л.И. Механика сплошной среды. 
В 2 т. Т.1. М.: Наука, 1983. 528 с.;Т.2. М.: На­
ука, 1984. 560 с. 
88. Серенсен СВ., Когаев В.П., Швейдеро-
вич Р.М. Несущая способность и расчеты дета­
лей машин на прочность. 3-е изд., перераб. и 
доп. М.: Машиностроение, 1975. 488 с. 
89. Теллес К.Д.Ф. Применение метода гра­
ничных элементов для решения неупругих задач: 
Пер. с англ. М.: Стройиздат,1987. 160 с. 
90.Темис Ю.М. Метод последовательных 
нагружении с коррекцией погрешности в гео­
метрически нелинейных упругих задачах // При­
кладные проблемы прочности и пластичности: 
Алгориитмизация и автоматизация решения за­
дач упругости и пластичности: Всесоюзн. меж-
вуз. сб. Горький: Изд-во Горьковск. ун-та, 1980. 
Вып. 16. С.3-10. 
91. Темпе Ю.М. О сходимости метода пе­
ременных параметров упругости в задачах де­
формационной теории пластичности: Численные 
методы механики сплошной среды. Новоси­
бирск: Изд-во ВЦ СО АН СССР. 1984. Т. 15. 
№3. С.137-148. 
92. Темйс Ю.М. Самокорректирующийся 
шаговый метод решения нелинейных задач упру­
гости и пластичности, М., 1980. 24с. (Тр. ЦИАМ 
№ 918). 
93. Темис Ю.М. Применение метода Нью­
тона-Канторовича к решению задач деформаци­
онной теории пластичности // Труды ЦИАМ, 
№1256. 1988. С.1-21. 
94. Темис Ю.М. Сходимость метода Нью­
тона-Канторовича в задачах деформационной 
теории пластичности // Труды ЦИАМ, № 1256. 
1988. С.22-40. 
95. Темис Ю.М. Сходимость метода пере­
менных параметров упругости при численном 
решении задач пластичности методом конечных 
элементов // Прикладные проблемы прочности 
и пластичности. Статика и динамика деформи­руемых систем: Всесоюзн. межвуз. сб. Горький: 
Изд-во Горьковск. ун-та, 1982. Вьт.21. С.21-34. 
96. Темис Ю.М. Пластичность и ползучесть 
деталей ГТД при циклическом нагружении // 
Проблемы прочности и динамики в авиадвигате-
лестроении. Труды ЦР1АМ, № 1237. Вьт.1. 1989. 
С.32-50. 
97. Темис Ю.М., Соборнов М.В. Автомар!-
зация проектирования деталей роторов на основе 
расчета напряженно-деформированного состоя­
ния методом конечных элементов//Проблемы 
прочности. 1982. № 8. С.26-32. 
98. Теплопроводность твердых тел: Спра­
вочник/ А.О.Охитин, Р.П.Боровикова, 
Г.В.Нечаева, А.С.Пушкарский: Под ред. 
А.С.Охитина. М.: Энергоатомиздат, 1984. 320с. 
99. Термомеханика эластомерных элементов 
конструкций при циклическом нагружении. Ки­
ев: Наукова думка, 1987. 288 с. 
100. Термопрочность деталей машин / Под 
ред.И.А.Биргера и Б.Ф.Шорра. М.: Машино­
строение, 1975. 456 с. 
101. Угодчиков А.Г., Хуторянский Н.М. 
Методы граничных элементов в механике де­
формируемого твердого тела. Казань: Изд-во 
Казанск. ун-та, 1986. 296 с. 
102. Уманскии С.Э. Оптимизация прибли­
женных методов решения краевых задач механи­
ки. Киев: Наукова думка, 1983. 165 с. 
103. Уравнения состояния при малоцикло­
вом нагружении// Н.А.Махутов, М.М.Гаденин, 
Д.А.Гохфельд и др. М.: Наука, 1981. 244 с. 
104. Форсайт Дж., Малькольм М., Моулер 
К. Машинные методы математических вычисле­
ний. М.: Мир, 1980. 280 с. 
105. Черноусько Ф.Л., Баничук Н.В. Вариа­
ционные задачи механики и управления. М.: 
Наука, 1973. 240 с. 
106. Чиркин B.C. Теплофизические свой­
ства материалов ядерной техники. М.: Атомиз-
дат, 1968. 484 с. 
107. Шевченко Ю.Н. Пространственные за­
дачи теории упругости и пластичности. Числен­
ные методы решения прикладных задач. В 6 т. 
Т.6. Киев: Наукова думка, 1986. 272 с. 
108. Шевченко Ю.Н. Термопластичность 
при переменных нагружениях. Киев: Наукова 
думка, 1970. 287 с. 
109. Шев^ленко Ю.Н. Уравнения термора­
диационной пластичности // Тепловые напряже­
ния в элементах конструкций. Киев: Наукова 
думка, 1972. Вьш. 12. С.39-52. 
110. Coleman B.D., Guftin М.Е. Waves in 
materials with memoiy. IV Thermodynamics and the 
velocity of gênerai accélération waves// Arch. Ration. 
Mech. and Anal. 1965. Vol. 19. №5.P.317-338. 
111. Gurtin M.E. Variational principles in the 
Hnear theory of wiscoeîasticity. //Arch. Rat. Mech. 
Anal. 1963. Vol. 13. P.179-191. 
112. ICOMAT-82. International Conférence 
on Martensitic Transformations. Leuven (Belgium), 
Aug. 8-12, 1982, Ed. by L. Delaey and M. 

Page 273:
272 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
Chandrasekaran. J. Physique, 1982, T. 43, C-4 
(suppl.an № 12). 
113. Nagbdi P.M. Stress-strain relations in 
plasticity and thermoplasticity// Plasticity. Proc. 
2-nd Symp. Nav. Stmct. Mech. 1960. P. 121-167 // 
Механика: Сб. перев. 1962. № 1. C.87-133. 
114. Navarro C.B. Asymptotic stability in И-
near thermoviscoelasticity // J. Math. Anal, and 
Appl. 1978. Vol. 65, № 2. P.399-431. 
115. NickeU R.E., Sakman J.L. Variational 
principles for linear coupled thermoelasticity // 
Quart. Appl. Math. 1968. Vol. 26. № 1. P. 11-26. 
116. Perkins J, Shape-memory-effect aUoys: Basic principles. In: Encyclopedia of material science 
and engmeering. Ed. by M.B.Bever. Vol. 6. Pei^a-
mon Press, 1986. P.4356-4368. 
117. Prager W. Non izotermal plastic défor­
mation //Proceedings Koninklijke Nederlandse Aca­
démie van Wetenschappen. 1958. Vol. 61. № 3. 
P.176-182 // Механика: Сб. перев. 1959. № 5. 
C.95-101. 
118. Shape-memory alloys Ed.by H.Eunakubo. 
N.Y.:Gordon and Breach, 1987. 
119. Shape-memory effects in alloy. Ed. by 
J.Perkins. N.Y.: Plénum Press, 1975. 
120. Wayman CM. Some appUcations of 
shape memory alloys. J.Metals, 1980, Vol.32. № 6, 
P.129-137. 

Page 274:
273 
Раздел 5 
МЕХАНИКА КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ И 
КОНСТРУКЦИЙ 
Композиционными материалами или ком­
позитами обычно называют многофазные 
сплошные среды, состоящие из армирующих 
элементов и соединяющего из связующего веще­
ства (матрицы). В качестве армирующих элемен­
тов используют непрерывные или дискретные 
тонкие волокна, образованные из них нити, 
жгуты и ткани. Обладая высокой прочностью и 
жесткостью, волокна обеспечивают необходимые 
механические свойства композитов. В качестве 
матриц используют отвержденные или карбони-
зованные термореакгивные полимерные смолы, 
термопласты, металлические сплавы и керамику. 
Матрица обеспечивает заданную форму изделия, 
эффективную совместную работу волокон и в 
основном определяет технологические и тепло-
физические свойства композитов. Матрица мо­
жет содержать наполнители в виде коротких 
волокон или частиц, вводимых для повьпыения 
ее механических характеристик. 
Композиты обладают комплексом свойств 
и особенностей, существенно отличающих их от 
традиционных конструкционных материалов 
(металлических сплавов) и открывающих широ­
кие возможности как для совершенствования 
существующих конструкций, так и для разработ­
ки новых перспективных конструктивных форм 
и технологических процессов. Композиты, как 
правило, обладают высокой удельной прочно­
стью и жесткостью, хорошей сопротивляемостью 
хрупкому разрушению. Кроме того, материалы 
на основе полимерных матриц отличаются высо­
кой коррозионной стойкостью; сочетание этих 
матриц с органическими или стеклянными во­
локнами позволяет получить материал, облада­
ющий электроизоляционными свойствами и 
радиопрозрачностью, а комбинация полимерной 
или металлической матриц и углеродных воло­
кон обеспечивает электропроводность. 
Низкая теплопроводность большинства 
композитов позволяет эксплуатировать их без 
дополнительной теплозащиты в условиях интен­
сивного кратковременного поверхностного на­
грева. Высокая теплостойкость углеродной кар-
бонизованной и керамических матриц в сочета­
нии с высокой прочностью, жесткостью и тепло­
стойкостью углеродных волокон обеспечивает 
получение материалов, сохраняющих высокий 
уровень механических характеристик при темпе­
ратурах, превьпиающих температуры плавления большинства металлических сплавов. Компози­
ции на основе углеродных волокон позволяют 
создавать конструкции, сохраняющие стабиль­
ность геометрических параметров в условиях 
циклического температурного воздействия. Та­
ким образом, композиты обладают широким 
спектром полезных, а в некоторых отношениях 
и уникальных свойств, а рациональное сочетание 
этих свойств позволяет получать эффективные 
конструкции с высокими значениями коэффи­
циента использования материала и степени весо­
вого совершенства. 
Композиты являются неоднородными ма­
териалами, причем степень их неоднородности 
характеризуется двумя уровнями. Первый уро­
вень (микронеоднородность) связан с наличием 
в материале двух фаз - матрицы и армирующих 
элементов различной природы. Второй уровень 
(макронеоднородность) связан со слоистой 
структурой материала, который может состоять 
из совокупности различно ориентированных 
монослоев. При расчете и проектировании ком­
позитных элементов конструкций обычно ис­
пользуется макроструктурная феноменологичес­
кая модель, включающая некоторые средние 
(эффективные) упругае постоянные (см, п. 
5.1.1.); при этом монослой считают условно од­
нородным и ортотропным. 
С учетом микроструктуры проводится ана­
лиз разрушения монослоя и определяются его 
средние характеристики, исходя из свойств и 
объемною содержания армирующих элементов и 
матрицы. Соответствующие результаты, полу­
ченные на основе микромеханики композитов, 
представлены в п. 5.1.2-5.1.7. Задачей макроме­
ханики композитов, рассмотренной в пп. 5.2,1., 
5.2.2, является определение свойств слоистого 
материала в зависимости от свойств, количества 
и характера расположения монослоев. При рас­
чете композитных элементов конструкций часто 
испрльзуют экспериментально определенные 
характеристики прочности и жесткости моносло­
ев и их наиболее часто вс1речающихся сочета­
ний. В связи с этим в п. 5.2.3 приведены ориен­
тировочные свойства типовых композитов. Для 
получения более точных данных необходимо 
провести экспериментальное исследование кон­
кретного материала. 
Итак, считают, что композит, образующий 
некоторый конструктивный элемент, является в 

Page 275:
274 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
общем случае макронеоднородным и состоит из 
отдельных монослоев. Каждый монослой счита­
ют условно однородным с механическими харак­
теристиками (п. 5.1.1), которые определяют ме­
тодами ми1фомеханики (п. 5.1.2-5.1.7) или экс­
периментально (п. 5.2.3). Характеристики систе­
мы слоев устанавливают расчетным путем мето­
дами макромеханики (п. 5.2.1, 5.2.2); они в яв­
ном виде зависят от макроструктурных парамет­
ров материала. В результате расчета композитно­
го элемента находят деформации слоистого ма-
териапа. По ним определяют средние деформа­
ции и напряжения в монослоях (п. 5.2.1), а за­
тем оценивают прочность монослоя (п. 5.1.2-
5.1.7). 
Глава 5.1 
МЕХАНИКА 
АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
5.1.1. МАКРОМЕХАНИКА МОНОСЛОЯ 
Расчетная модель однонаправленно арми­
рованного монослоя показана на рис. 5.1.L Та­
кие монослои являются структурными элемента­
ми композитных элементов конструкций. Для 
расчета конструкций, состоящих из таких эле­
ментов, важно знать их механические свойства. Закон деформирования монослоя имеет вид 
1!£Хб, 
^"^^ 
I) 
Рис. 5.1.1. Расчетная схема монослоя (а) 
и напряженнное состояние (б) 
повторяющегося элемента структуры 
Закон деформирования в осях упругой сим­
метрии. В первом приближении можно принять, 
что монослой находится в плоском напряжен­
ном состоянии. С учетом ортотропности моно­
слоя плоское напряженное состояние определя­
ется условием 42 41 
312 ^12 
^22 
О О 0 ' 
0 
66 _ < ^1 
^2 
'^п\ (5.1.1) 
Компоненты матрицы податливости монослоя: 
1 v,o Vo 
^11=-12 ^21 . 
^1 ; ^12 - —— 
1 1 (5.1.2) 
а^ = т 23 ^31 = 0. 
Деформация в направлении, перпендику­
лярном к плоскости монослоя, определяется 
равенством •^22 --—J Чб 
"2 ^12 
где ^1, Е2У Gi2, Vi2 и V21 - технические упругие 
постоянные монослоя. Коэффихщент Пуассона 
Vjj определяет поперечную деформацию в на­
правлении / при нагружении в направлении у. 
Закон деформирования (5.1.1) может быть пред­
ставлен также в обратной форме: 
Gu Gi2 о 
Qn Qn о 
42 -12 
Коэффициенты матрИ1{ы жесткости монослоя: 
П - -^22 _ ^1 
>\—' G,2 = 
622 = 2 
•^11*^22 "'^12 
•^12 
2 
*^11*^22 "'^12 
/п 2 
•^11-^22 ~*^12 1-V12V21 
_ ^21^2 
1-V12V21 
Е2 
1-^12^21 
Qee = = ^1*2- (5,1.3) 
^66 
•^13^1 23^^ 2-Величина произведения \\2 ^2Ь входящая в эти 
зависимости, обьршо пренебрежимо мала 
1^12^21 ~^\2^\1 ^2 1 ^^ сравнению с едини­
цей. 
Закон деформирования в произвольных осях. 
Напряжения в произвольных осях х vi у (см. 
рис.5.1.1) определяют следующим образом: 
(5.1.4) 
где матрица трансформации Г Г] имеет вид ^'^х 
["у 
^^. = [Г] <^1 
«^2 
512 J 

Page 276:
МАКРОМЕХАНИКА МОНОСЛОЯ 275 
[Г] = 2 COS ф 
. 2 
sin ф . 2 
sin ф 
2 COS ф -2 sin ф COS ф 
2 sin ф COS ф 
2 2 
sin ф COS ф - sin ф COS ф cos ф - sin ф 
(5.1.5) 
Закон деформирования монослоя в произ­
вольных осях принимает вид 
Ь 
>. "•^11 
*^12 
W ^п 
^11 
^% ^16 ~ 
^1<Ь 
^л . а 
а 
Ь 
(5.1.6) 
В уравнениях (5.1.6) через 8ц обозначены 
составляющие трансформированной матрихщ 
податливости, определяемые по следующим 
формулам: 
5jj = 5j2 ces ф +(25j2 +5'^5)sin фС08 ф + 
. 4 
^22 = ^12 Sin ф + COS ф 1 4-
/ \ . 2 2 
'^22 = «^11 sin ф + (2^22 + 5^5) ^^^ ^ ^^^ Ф "•• 
+ ^22^08 Ф; (5.1.7) 
^^16 = (^-^и - 2^12 - «Уб^) sin ф COS ф -
- (2^22 ~ 2*^12 ~ ^(£ ) sin ф COS ф ; 
*^2б ~ (^-^l 1 ~ 2*^12 ~ ^dd ) sin ф COS ф -
- (25'22 - 25-22 - s^ ) sin ф COS Ф; 
^(^ = 2(2^11 + 2^22 -4^12 -s^^)sm^фcos ф + 
f. 4 4 ^ 
J sin ф +x:os ф L 1 cos ф 
. 4 Sin ф 
1 • 4 
I Sin ф 
2 
cos ф 1 2v 21 
V^12 ^1 J . 2 2 
Sin Ф COS Ф + 
1 2v 21 
'12 . 2 2 
sm Ф cos Ф + 
'i J 
+ s, 66[ V = ^x V21 /" . 4 4 ^ 
-^^ I Sin Ф + COS Ф j -
J_ J ]_ 
V^i ^2 ^12; . 2 2 
Sin Ф cos Ф 
' = 2 
'xy 2 2 4v^i 1 
4^1 ^2 ^1 ^12; . 2 2 
Sin Ф cos Ф + 
'12 
^xy^ ~ ^x W . 4 4 >| 
Sin Ф 4- COS Ф ; 
(5.1.8) 
^ 2 2v9i 1 
— +—^^ 
V^l ^1 ^12; sm Ф COS Ф 
2 2v 21 
v^2 ^1 ^12 . 3 
sin Ф cos Ф 
^xy^ - ^y 2 2v.i 1 
E^ E^ Оу2) sm Ф cos Ф 
В произвольных осях имеется взаимодействие 
между нормальными напряжениями и деформа­
циями сдвига, отсутствующие в осях упругой 
симметрии монослоя. 
Из зависимостей (5.1.7) с учетом (5.1.2) 
выгекают следующие формулы для определения 
технических упругих постоянных монослоя в 
произвольных осях хжу. 2 2v Л 
21 
^2 ^1 ^12 Sin ф cos ф 
Через технические упругие постоянные за­
кон деформирования (5.1.6) записывают следу­
ющим образом: 

Page 277:
276 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
^х 
Ь 
V ^xy,xlEx -"^yxl^x ^ху,х/Ех 
l/Бу 
^ху,у/^у *ху,У /^У 
ХУ 
(5.1.9) 
в формулах (5.1.8) и (5.1.9) появились две до­
полнительные упругие характеристики 
^ху,х = -^16^% ^ ^ху,у' Между этими характери­
стиками существует зависимость 
lATV^ (ф) = л ху,у ж 
V2 J 
Для учета влияний температуры, влаги и 
поперечных напряжений приведенные выше 
классические зависимости для плоского напря­
женного состояния должны быть модифициро­
ваны. При этом зависимость (5.1.4) обобщается 
следующим образом : 
Г^х 
\' 
! ^ 
-"xz 
b^j = [Т] ^1 
02 
^3 
-^23 
-^13 
32 _ И ' ^х' 
Ь 
^Z 
lyz_ 
2 
2 
. 2 . =\п «1 ^ 
«2 
^3 
^23 
2 
^13 
2 
^12 
. 2 J 
(5.1.10) 
где 
[П 2 
0 
0 
0 
тп 2 
0 
0 
0 
-тп 0 
0 
0 
0 
0 
0 
/п=со8ф; 0 
0 
0 
m 
-п 
0 
п= 0 
0 
0 
п 
m 
0 
=8Шф. -2тп 
2тп 
G 
0 
0 
Г 2 
в обратной форме зависимость (5.1.10) 
имеет вид ^1 
^^2 
1 ^ 
^23 
^13 
.^п_ = [Tf ^х 
^у 
^Z 
Ы 
^xz 
Jxy\ и '^1 " 
^2 
^3 
f23_ 
2 
^13 
2 
^12 
. 2 _ = [Т]-' '^х "j 
^У 
^Z 
2 
2 
. 2 J 
где 
[г]-^ = m 
2 
п 
0 
0 
0 п 
2 
m 
0 
0 
0 0 
0 
0 
0 
0 0 
0 
0 
m 
п 0 
0 
0 
-п. 
m 2тп 
-2тп 
0 
0 
0 
-тп тп О О О 
R-"^i Закон деформирования монослоя в осях 
упругой симметрии, учитывающий влияние по­
перечных напряжений, температуры и влаги, 
имеет следующий вид: 
^1 
''23 
''13 
42 Gii 
Ql2 
Gi3 
0 
0 
0 
^1-
ч-
ъ~ Qn 
Qn 
Q23 
0 
0 
0 
-а^АТ • 
ajAT 
азАГ Qi3 0 
Q23 0 
Сзз 0 
0 С44 
0 0 
0 0 
-pjAM 
-рзА^ 
-РзАМ 0 
0 
0 
0 
G55 
0 0 
0 
0 
0 
0 
Обе 
^23 
^13 
-12 (5.1.11) 
где Л Т' и АМ - изменение температуры и влаж­
ности. 
Коэффициенты матрицы жесткости моно­
слоя Qij зависят только от температуры в момент 
нагружения и практически не зависят от режима 
ее изменения. Коэффициенты термического 
расширения а, в уравнении (5.1.11) принимают-

Page 278:
МАКРОМЕХАНИКА МОНОСЛОЯ 277 
ся как константы материала, не зависящие от 
температуры. Такое допущение противоречит 
известным многочисленным опытным данным, 
из которых следует, что а/ не являются констан­
тами, а существенно зависят от температуры. Это 
значит, что в уравнении (5.1.11) вместо коэффи­
циентов термического расширения а/ надо ввес­
ти функции термического расширения а/(7). 
Коэффициенты влажностного расширения Р/ 
можно считать константами материала. В таком 
случае при изменении температуры от 7\ до 72 
вместо (5.1.11) справедливо 
^1 
02 
''23 
''13 
П2 Qn 
Qn 
Qu 
0 
0 
0 Gl2 
Q22 
Q23 
0 
0 
0 613 
023 
Сзз 
0 
0 
0 G44 
0 
0 Qss 
0 ^66 
82 - \o.2{T)dT -^2^^ 
Ту 
Тг 
8з-|аз(ГуГ-РзА^^ 
^23 
^13 
=^12 
(5.1.12) 
Коэффициенты матрицы жесткости, вхо­
дящие в (5.1.12), определяют следующими зави­
симостями: 
Qn =-^11(1-^23^32)^ 
А 
1 
е22=-^22(1-^з1^1з); 
Gi3 =-^33(1-^12^21)^ 
А 
644 =^23> 655 =^13> Qee =^12^ 612 =-^11(^12 -^31^2з) = А 
= -^22(^21-^32^3)^ А 
013 =-^11(^13+^21^32) = 
А 
= -^22(^31 +^12^2з); А 
G23 =-^22(^23+^12^31) = 
А 
= -^33 (^32+^21^13 )'• А 
А = 1-V12V21 -V23V32 -V31V13 -2V12V32V13. 
Для предварительных расчетов, когда не 
требуется высокая точность, можно пользоваться 
упрощенной формой уравнения (5.1.12): 
^1 
ст^ > = 
"12 Qn Qn о 
012 Q 12 V^22 
О О û (>в 
^2 
Ту 
'-п 
в координатной системе х, у^ z закон деформи­
рования монослоя имеет вид 
«^х 
°У 
\°z 
jV 
h« 
> > = *11 
^12-
^13 
О 
о ^^12 
^22 
^23 
О 
^26 ^^13 
^23 
^33-
0 О 
о 
о 
^44 
о д 
'^Зб 45 
О о 
о 
о 
^45 
^5 
О ^16 
^2в 
^36 
О 
Чв. 

Page 279:
278 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
8 -ja,{T)dT-p,AM 
Г, 
ey-fay{T)dT-^yAM 
г, 
^.-Ь(^к-м^ 
yz 
'ху -jcc^{T)dT PxvA^ ху , (5.1.13) ау{Т)=а2{Т)т^ +<Xi{T)n^; 
р^ =p2m^+Pin^ 0^(7-) = аз (Г); р, =Рз; 
Рхи=(Р1-Р2Н-
В приближенных расчетах вместо первых 
трех равенств (5.1.13) можно пользоваться упро­
щенной формой закона деформирования 
Лг Al Аб 
^ ^22 ^ 
ху 
ще [А] = [^][0][^] > или в развернутой фор­
ме: 
^12 = (GU +^22-4666)'"^'^^ +Gl2('w'* +«^; 
МЗ = V^13 Gn/w +623^^ i 83,-Ja^(7)t/r-p^AM 
^16 = "'"'^ ^^ 3 ^ /^ 2 2^ 
Q22 + 'w '^Gn -/wwl m -n \x 
-(Gi2^2G66); 
^22 =Gll'^'* +2(GI2 +2G65)/W // +622^ y 
Л23 =//^013 +AW Q23; ^33 =633; 
3 ^ 3^ г 2 2^ 
^25 = -m «Q22 "^'^'^ Qn •*"'"M ^ -^ J^ 
x(Gi2+2G66); 
^36 = (Gl3 -623)'"^^ ^44 = 644^^ +G55«^ 
^45 =(655 -Q44)^n;A^^ =Q55^^ -^QAA^^I 
^66=(Gll+G22-2Gl2)'«^«^ + 
Px =Pi'W^+p2«^ (5.1.14) 
В законах деформирования (5.1.2) - (5.1.14) 
Qy и Ay определяют при Т= 72-
Если можно пренебречь температурной за­
висимостью коэффициентов термического рас­
ширения, закон деформирования (5.1.14) при­
нимает вид 
''ху 41 Al Аб 
Al Al Аб 
Ав Аб Аб. 
8^-а,АГ-р,АМ 
^xy-'^xy^T-Ç^^AM 
(5.1.15) 
Коэффициенты матрицы жесткости Qy в 
случае применения законов деформирования 
(^.1.14) или (5.1.15) определяют по зависимос­
тям (5.1.3). 
5.1.2. МИКРОМЕХАНИКЛ 
УПРУГИХ СВОЙСТВ МОНОСЛОЯ 
Упругие характеристики однонаправленно 
армированного слоя определяются как упругими 

Page 280:
МИКРОМЕХАНИКА УПРУГИХ СВОЙСТВ МОНОСЛОЯ 279 
свойствами и объемным содержанием компонен­
тов, так и особенностями их расположения. Од-
нонаправленно армированный слой рассматри­
вается как трансверсально изотропный материал, 
характеризующийся пятью независимыми упру­
гими характеристиками: модулями упругости в 
направлении армирования Ei и в трансверсаль-
ном направлении Е2, коэффициентами Пуассона 
в плоскости укладки волокон Vi2 и в плоскости 
изотропии V23 (первый индекс соответствует 
направлению поперечной деформации, а второй 
- направлению нагружения), а также модулем 
продольного сдвига Gi2. 
Основной задачей микромеханики компо­
зитов является построение зависимостей, выра­
жающих средние (эффективные) упругие посто­
янные слоя El, Е2У 0\2У VI2, V23 через упругие 
постоянные волокон и матрицы, а также геомет­
рические характеристики структуры. Разработано 
большое число микромоделей композитов, кото­
рые можно разделить на следующие группы: 
1) модели, учитывающие только упругие 
свойства и объемное содержание компонентов 
[16, 26]; 
2) самосопряженные (согласованные) моде­
ли, в соответствии с которыми композит пред­
ставляется в виде волокна, окруженного беско­
нечной средой, которая обладает свойствами 
композита [11, 32]; 
3) энергетические модели, основанные на 
аппроксимации полей напряжений и перемеще­
ний и использовании вариационных принципов, 
позволяющих получить верхнюю и нижнюю 
грани1ц>1 для эффективных упругих постоянных 
[22, 23, 12]; 
4) статистические модели, основанные на 
предположении о случайном расположении во­
локон [24, 27, 30]; 
5) модели, учитывающие форму волокон и 
предполагающие их регулярное расположение: 
а) основанные на точных решениях плос­
кой задачи теории упругости для изотропного 
пространства (матрицы) с периодической систе­
мой включений (волокон) [4, 5]; 
6) основанные на осреднении и асимптоти­
ческом анализе регулярных структур, описывае­
мых уравнениями теории упругости неоднород­
ных сред [10, 15]; 
в) основанные на приближенных аналити­
ческих и численных решениях задачи теории 
упругости, а также экспериме1Ггальном анализе 
напряженного состояния повторяющегося эле­
мента структуры с одним или несколькими во­
локнами [1, 19, 20]. 
Приведенные ниже данные главньп^ обра­
зом соответствуют модели 5в, позволяющей по­
лучить достаточно простые и точные результаты. 
При определении упругих характеристик 
однонаправленно армированного слоя прини­
маются следующие условия: 1) связующее явля­
ется изотропным материалом, а волокна могут 
быть изотропными или трансверсально изотроп­
ными; 2) волокна непрерывные, параллельные, 
прямые, распределены равномерно и имеют 
круглое поперечное сечение; 3) между волокна­
ми и связующим существует жесткое сцепление; 4) компоненты однородные, линейно упругие; 
5) отсутствуют поры в связующем, волокнах и 
контактном слое. 
Модуль упругости в направлении армиро­
вания для трансверсально изотропных волокон 
согласно точному решению [37] 
^1 =\Ej^ +(l-v)£„ +r\E„, (5.1.16) 
где 
Л = 2v(l - v)(v„ - v^^)7l + v^ + v(l -v^-2viy 
параметр, учитывающий различие коэффициен­
тов Пуассона компонентов; v - объемное содер­
жание волокон; Ej^ - модуль упругости волокна 
в продольном направлении; Ер. - модуль упруго­
сти волокна в поперечном направлении; Ef^ -
модуль упругости связывающего; Vf^ - коэффи­
циент Пуассона связующего; у^, vj^ - продоль­
но-поперечные коэффициенты Пуассона волок­
на; VffQ - коэффициент Пуассона волокна в 
плоскости изотропии. 
Если Vm~^Jrz^ г|=0 и зависимость (5.1.16) 
принимает ввд, соответствующий правилу смеси: 
E,=vE^+{l-y)E„. (5.1.17) 
Зависимость (5.1.17) является общеприня­
той для определения модуля упругости в направ­
лении армирования. Это обосновано тем, что 
влияние поперечных эффектов, возникающих 
вследствие различия коэффихщентов Пуассона 
полимерного связующего и волокон, не превы­
шает 2 %. В случае высокомодульных волокон, 
для которых вьшолняется условие Ед»Е,п, мо­
дуль упругости в направлении армирования оп­
ределяется упругими свойствами волокон со­
гласно зависимости 
Ei=yEj^. 
Модуль упругости в поперечном направлении Е2 
и коэффициенты Пуассона Vi2 и V23 определя­
ются с использованием двоякопериодической 
расчетной модели однонаправленно армирован­
ного пластика (рис. 5.1.2, а). Повторяющийся 
элемент структуры разделен на тонкие парал­
лельные слои (рис. 5.1.2, б). 
CL •у^ 
сГ /~ 
Ж щ 7\ л / % 
°) /1-L 1 ^ 
6) 
Рис. 5.1.2. Расчетная схема материала: 
а - повторяющийся элемент периодической структуры; 
б ' бесконечно тонкий слой 

Page 281:
280 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
В случае квадратичной укладки волокон 
геометрические параметры укладки волокон р и 
/, радиус волокон /у и объемное содержание во­
локон V связаны соотношениями ^2 - M 
*wl2 Vl2 ^ml2 '12 -(1-vi/)^ 
p in' Ыр, 
При гексагональной упаковке 
Уравнения неразрывности деформаций и урав­
нения равновесия, учитывающие объемное на­
пряженное состояние компонентов, образуют 
систему уравнений, решение которой позволяет 
определить поперечный модуль упругости ^mll 
^ml2 
^п = s 1 
*/12 -^5 
^1=0-4') 
= ^î ^^^^coseâe + 
^ 0 
^ ^ж12^^12_;^Ли11_ 
2 2 
•^rnll ~*^ml2 
и коэффициенты Пуассона: (5.1.18) ^ml2 ^mll ^mll 
^ml2 /1 
B2 =W V12 
^3=1 + /1 yii 
V12 (^/23 +/1) 
-V|/ 
^ml2 V23 "^/l /1 
V12 ml2 
^4 - ^ml2 'mil [О-^Кг ^ml2 
=^î / *mll. 
*ml2 2 
•^mll li?o-
-0 ml2 -».„И"1 •^ml2 j 
r 
^ml2 -(i-v,2); cos0û8 1-^ 
P J 
(5.1.19) 
^ml2 
:/ fM/i^4-(i-M/)^5 
P l B^Bs -^2^4 cos9û© + 
V12 =-
7 |(^5^3-^2^5 
/. 1\B,BS~B2B, 1-V|/ 1 + 
0: 
p Sml2 
2 2 
^mll -^ml2 
+V|/ 
B, ^IcosedQ-
P ) s mil 
2 2 
^mll ~^ml2 (5.1.20) ^5 - ~^fl2 [^/2 "•^/22]» 
•^/12 
Д _'Ут11+(1-м/)/2 М/Л-'У/гг . 
*^wl2 V12 
/1 - '^wll ~ *^ml2 +M(/2> 
/2 =^ ^ml2 - •^mll - ^/23 + •^/22 ^ V|/ - - COS9; 
•^wi/' ^fij " коэффициенты матриц податливости 
связующего и волокна, определяемые согласно 
(5.1.2). 
Зависимости (5.1.18) - (5.1.20) содержат 
ряд интегралов, определять которые целесооб­
разно численными методами. 
На рис. 5.1.3 сопоставлены расчетные л эк­
спериментальные значения поперечного модуля 
упругости стекло-, угле- и боропластиков в зави­
симости от объемного содержания ьолокон. Ис­
ходные данные для расчета взяты из работ [19, 
20]. 
Более простая зависимость для определе­
ния поперечного модуля упругости [19] 
^2 = ^/ + Л 
V 1 
1-' Бт> (5.1.21) 

Page 282:
МИКРОМЕХАНИКА УПРУГИХ СВОЙСТВ МОНОСЛОЯ 281 
1Де 
/ = 
ЬЕ„ 2 V73? 2а \а-Ь 
arctg^ 
a-^b 
1 - v^ а= ^; b HL- hr:.^ 
l ^-''fiz^Jzr 
Зависимость (5.1.21) получена из решения 
плоской задачи вместо объемной, вследствие 
чего дает несколько заниженные значения моду­
ля поперечной упругости. 
Е2 Ю'^МПа 
3,5 
2.5 
15 
1 ^^ 
L Л / / / 
г / ç^ 
VJ // Y f 1 
/A 
/ E2 Ю7 МПа 
J 0,9 
0.7 V 
^ У/ 
ry ày 
Л ^0У^ /Л 
V 
"H 
^•^ij ' 05^ ' tr'^f ^'^0,3 0,5 
Рис. 5.1.3. Зависимость модуля упругости Е2 
от объемного содержания волокон стекло- (7) и 
боропластика (2), высокомодульного (J) и 
высокопрочного (4) углепластика: 
сплошные линии - квадратичная укладка, 
штриховые - гексагональная, точки - эксперимент 
При известных значениях Ei, Е2 и Vi2 ко­
эффициент Пуассона V2i однонаправленно ар­
мированного пластика 
21 - ""П' 
Ео (5.1.22) 
Коэффициент Пуассона V2i можно опреде­
лять и по зависимости, соответствующей прави­
лу смеси: 
V21=(l-vK+Vv^. (5.1.23) 
Зависимость для определения коэффициен­
та Пуассона в плоскости изотропии V23 получена 
в результате решения двухосной задачи [19] gl = 
^^ rarctg 11+kl ж 
l-k^ 2 1 
^ 7C(PI-P2)^/PF^ 
X arctg 
|pi-i 
«2 7 с '(Pi-p2)vpr^ rarctg P2+1 
если |P2l>i; 
7 c '(Pi -Рг)^ In I+P2 + f-
если 
,_0l • -2 l+p2-)/î 
|p2|<i; 
( -^l 
l l Ещ 
h = l 
P2 = 
7 ^fr ~ ^m 
При вьшоде формулы (5.1.24) не учитыва­
лись эффекгы, возникающие в армированном 
пластике вследствие взаимодействия компонен­
тов в направлении армирования. Влияние этих 
эффектов существенно проявляется в случае 
анизотропных высокомодульных волокон, каки­
ми являются угле- и органоволокна. Коэффици­
ент Пуассона V23 ддя пластиков, армированных 
изотропными волокнами, при реальных объем­
ных содержаниях волокон существенно ниже 
коэффихщентов Пуассона компонентов. 
Модуль сдвига в плоскости изотропии од­
нонаправленно армированного пластика может 
быть найден по зависимости 
^23 = ^/,f^ V (5.1.25) 
2(1+V23) 
Модуль продольного сдвига Gyi -ПДя расчетной 
схемы, представленной на рис. 5.1.2, определяет­
ся по формуле 
^23 f 
1-
ч \ 
•"f 
Р) Jf Vm+ — 
Р ^Р^«2-^(«1-«2) 
>г '12 
''убг. (5.1.24) р р 2к 
IVA Ik+l =г arctg 
1 \к-1 п 
2^ 
(5.1.26) 

Page 283:
282 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
где к •• п-1 
:,) 
f /CITl о««о«*о о##о##о о««о««о 
о*«о««о 09«0««0 
о««о««о 0« «ОФФО 
/ 0#0•ОФО 
•о«о*о• о#о•©•о •о«о«о• 
ОФО «о* о 
• о•о«о • 
0«0«090 
ч) / '^i 
Рис. 5.1.4. Структура гибридных пластиков: 
а - слоистая; б - дисперсная 
Для любого типа микроструктуры 
^1 = (1 -v)^^ + (1 -\XCYES^ + Цс^% . 
где ц^ ^В VI у г ~ относи­
тельные объемные содержания волокон типа В и 
С; V - суммарное объемное содержание волокон. 
Коэффициент Пуассона V2i определяется 
зависимостями [20]: 
в случае дисперсной гибридной структуры 
в случае слоистой гибридной структуры 
^C^Cr-^i^-^CpBr 
где E^f. и Есг - поперечные модули упругости 
волокон, а vgf^ ^ ^Crz ' коэффициенты Пуассона 
волокон. 
Для определения поперечного модуля уп­
ругости гибридного монослоя Е2 в работе [20] 
предложены следующие формулы: 
в случае дисперсной структуры ^21 
Е,= ^В2^С2 
в случае слоистой структуры 
^2 =^В2{^~^с)^^С2^С ^ 
где Eff2 и Ес2 - модули упругости пластика, 
армированного только волокнами типа В или 
типа С ((5.1.18) или (5.1.21)). Аналогичные зависимости получены для 
модуля сдвига Gi2 [20]: 
в случае дисперсной структуры 
При определении упругих характеристик 
гибридного монослоя, содержащего менее жест­
кие волокна типа В и более жесткие волокна 
типа С, следует учитывать тип микроструктуры 
(рис. 5.1.4). % = _^Ш2^С12 
^ВП^С +^С12(1-|^с) 
в случае слоистой структуры 
^12 = ^512(1-^^с)+^С12ИС' 
где G^j9i2 и G^ci2 определяют по формуле 
(5.1.26). 
При учете влияния температуры на упругие 
характеристики монослоя с достаточной для 
практики точностью можно принять, что от тем­
пературы не зависят упругие характеристики 
волокон и коэффициент Пуассона полимерного 
связующего V;„. В таком случае V2i и V23 при 
любой температуре определяются формулами 
(5.1.23) и (5.1.19) или (5.1.24), 
E,{T) = E^{T){l-y)-,E^y.yEj,, 
где Efn(T) - температурная зависимость модуля 
упругости связующего, которая может быть ап­
проксимирована полиномом третьей степени; 
Е^{Т)=ал-ЬТ+сТ^ +dT\ (5.1.27) 
В последней формуле коэффициенты а, Ь, 
end устанавливают экспериментально, а темпе­
ратуру Т измеряют в градусах Кельвина. 
Температурна* зависимость модуля сдвига 
связующего 
2(1+v„) 
Для определения температурной зависимо­
сти Е2(Т) и G\2{T) следует в выражениях 
(5.1.18), (5.1.21) и (5.1.26) вместо Е^п и Gm ввес-
ти^^(7)иС7^(7). 
Зависимость от температуры коэффициента 
Пуассона \\2 может быть получена введением в 
выражение (5.1.20) упругих характеристик, зави­
сящих от темпе15атуры, или по формуле 
Таким образом, для учета влияния темпе­
ратуры на упругие характеристики монослоя 
достаточно экспериментально установить темпе­
ратурную зависимость модуля упругости связу­
ющего в виде полинома (5.1.27). 
Температурные зависимости коэффициен­
тов матрицы жесткости монослоя Q^j {Т\ опре­
деляют по формулам (5.1.3) с учетом 
в заключение приведем выражения для ко­
эффициентов термического расширения компо­
зита вдоль и поперек волокон: 

Page 284:
MHICPOMEXAHHÏCA УПРУГРСС СВОЙСТВ ПЛАСТИКА 283 
^l{T)=^^{T)-[a^{T)~aj,]—^', 
где а;„ и а^ - коэффициенты термического рас­
ширения матрицы и волокон. 
5.1.3. МИКРОМЕХАНИКА УПРУГИХ СВОЙСТВ ПЛАСТИКА, 
АРМИРОВАННОГО ТКАНЬЮ 
Расчетная модель тканевого пластика. Плас­
тики, армированные тканями, представляют 
собой очень сложный класс композитных мате­
риалов. Это объясняется тем, что вследствие 
переплетения нитей жесткость и напряженное 
состояние тканевых пластиков в пределах повто­
ряющегося элемента структуры непрерывно ме­
няются от сечения к сечению. Кроме того, в 
пределах любого сечения распределение напря­
жений имеет весьма сложный неоднородный 
характер. Ниже изложена методика приближен­
ного определения напряжений в структурных 
элеме1ггах тканевого пластика с учетом перепле­
тения нитей и ступенчатого характера разруше­
ния материала. Для исследования напряженно-
деформированного состояния тканевого пласти­
ка используется расчетная модель его структуры 
(рис. 5.1.5). Направления основы и утка обозна­
чены через "о" и "у". В основе предложенной 
расчетной модели тканевого пластика лежат сле­
дующие допущения: 1. Структура материала регулярна и все его 
компоненты деформируются линейно. 
2. Искривления нитей смежных слоев сов­
падают по фазе. 
3. Изменение искривления нитей в процес­
се нагружения материала пренебрежимо мало. 
4. Искривленная ось волокон заменяется 
ломаной, характерные параметры которой (TQ, 
Ту, Со, Суу Ро и Ру) показаны на рис. 5.1.5. Все 
вьпыеприведенные параметры определяются по 
микрофотографиям структуры материала. 
5. Отдельный слой представляется как со­
стоящий из двух условных монослоев основы и 
утка, которые обозначаются через "о" и "у"-
Искривление нитей учитывается чередованием в 
условных монослоях наклонно и продольно ар­
мированных полос, которые на рис. 5.1.5 для 
монослоя основы обозначены через "ор" и "о1", 
а для монослоя утка через "ур" и "yl". Относи­
тельные ширины наклонно армированных полос 
определяются по зависимостям 
^о =2Со/7;; /1у =Су/7;. 
6. Элементарные волокна размещены рав­
номерно по объему условных монослоев, кото­
рые, следовательно, имеют во всех точках одина­
ковое относительное объемное содержание воло­
кон, равное среднему для всего материала V, и 
относрггельные толщины /Wo и /Иу, определяемые 
по следующим формулам: 
Wy = Гу// = (l^k^foPol^yfyPy)'^ ; (5.1.28) 
т^ + т,, 1, 
где kçy M ку - число элементарных волокон в 
нрггях основы и утка (зависит от номера нитей); 
foiify- средние площади поперечных сечений 
элементарных волокон; Ро ^ Ру - число нитей на 
единицу длины. Если нити основы и утка оди­
наковые, то зависимости (5.1.28) принимают вид 
^о=(^-^Ру/Ро) ; ^у =(^-^Ро/Ру) ' 
7. При нагружении материала в плоскости 
ткани в условных монослоях возникают одина­
ковые средние деформации, равные средним 
деформациям всего слоя: 
8^-8 о _ у _ 
Sy -Sy -8у, о _ у 
Yov ~" Y, оу 'оу * 
Рис. 5.1.5. Модель структуры тканевого пластика (5.1.29) 
Здесь и далее нижние индексы означают направ­
ления деформаций или напряжений, а верхние -
структурный элемент. 
8. Средние напряжения в отдельном слое 
складываются из средних напряжений в услов­
ных монослоях по закону смеси: 

Page 285:
284 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
^о = '"о^о + ^у^1 > ^у = '"о^-у + rn^^l ; 
V ='"о'^оу +^у'^оу (5.1.30) 
9. Между средними деформациями услов­
ных монослоев, наклонно и продольно армиро­
ванных полос^ существуют соотношения 
^ор /, . \ о1. 
о _ ор _ о1, 
8у -8у -Sy ; .У _gyP _оУ1. 
^о - ^о - ^о ' 
Yoy =«oYoy +(1-«оЯоу^ 
У УР /i \ о1 
Yov =«vYov + l-«v Yo 0-^h ' oy y ' oy \ y/'oy • 
10. Между средними напряжениями в ус­
ловных монослоях, в наклонно и продольно 
армированных полосах существуют следующие 
соотношения: 
ор о1 .УР .У1. 
о ор /, \ о1 
сту -л^ау +(1-л^)ау ; 
СУ; = л. СУ УР У1. 
•{1-оК; 
о ' ор о1 у УР у1 Т = Т = Т * Т := Т ^ Т оу оу оу оу оу оу 
П. Учитывая, что влияние несимметрии 
пакета из несимметричных относительно сре­
динной поверхности слоев очень быстро ослабе­
вает с увеличением числа этих слоев, а также с 
учетом того, что отдельный слой тканевого плас­
тика работает в составе пакета, принимается, что 
напряженно-деформированное состояние услов­
ных монослоев основы и утка по толщине одно­
родное, т.е. при продольном нагружении короб­
ление материала отсутствует. 
12. Напряженно-деформированное состоя­
ние условных наклонно армированных полос 
зависит от взаимодействия переплетенных нитей 
в местах их перекрещивания (рис. 5.1.6). Взаи­
модействие нитей учитывается с помощью сле­
дующих условий цдя наклонно армированных 
полос: 
условие неразрывности деформаций 
YOZCO=-Y!^S; (5.1.31) 
условие равновесия ор _ УР 
^oz^o'^o ~ ^yz^y^y ' (5.1.32) 
где ^о и ^у - ширины полосок условных моно­
слоев основы и утка, армированных волокнами 
только одной нити (е^ = 1//?^ ; е =1/р ). Рис. 5.1.6. Схема взаимодействия переплетенных нитей 
13. Нормальными напряжениями в направ­
лении оси Z пренебрегаем. 
14. Все одинаковые элементы структуры 
тканевого пластика разрушаются одновременно. 
Все вьппепринятые допущения применимы 
как в случае тканей с полотняным (см. рис. 5.1.5 
и 5.1.6), так и саржевым и сатиновым перепле­
тением. 
Упругие характеристики тканевого пластика. 
Показанный на рис. 5.1.5 слоистый тканепластик 
является ортотропным материалом, для которого 
закон деформирования при нагружении в осях 
упругой симметрии имеет вид 
"оу Qu 
о V^12 о 
о 
66 Yo\ (5.1.33) 
где т означает "тканевый пластик". Согласно 
принятой расчетной модели закон деформиро­
вания (5.1.33) относится и к отдельному слою, 
работающему в составе пакета. 
Из допущений (5.1.29) и (5.1.30) следует, 
что составляющие приведенной матрицы упруго­
сти бу в законе деформирования (5.1.33) опре­
деляются по закону смеси 

Page 286:
МИКРОМЕХАНИКА УПРУГР1Х СВОЙСТВ ПЛАСТИКА 285 
где составляющие приведенных матриц упругос­
ти условных монослоев Q^^ и Qy должны опре­
деляться с учетом наклонно армированных полос 
и взаимодействия переплетенных нитей согласно 
допущениям 7 и 9-14 (см. выше). Как показано 
на рис. 5.1.6, взаимодействие переплетенных 
нитей выражается таким образом, что при осе­
вом нагружении, например, только монослоя 
основы его деформации вследствие моноклин­
ной анизотропии слоя и согласно условиям 
(5.1.31) и (5.1.32) передаются на монослой утка. 
При сдвиге материала в плоскости слоев взаимо­
действием переплетенных нитей в первом при­
ближении можно пренебречь. Тогда, выражая 
Q^l и QJI В зависимости (5.1.34) через техничес­
кие упругие характеристики монослоев, армиро­
ванных в одном направлении прямыми волок­
нами, поизучаем [21] 
т„ Ql,=.l!^^mEl, Ql^=mX2*-^l 
(оа„ (ва„ 
Сбб ='"о^Г2+'"у^п; (5.1.35) 
о' --1 V21 
Qn=--Г \ 
о у J 
т^Е2 — + т^Е2 — + т^ 
^о^у J 
где 
0)=1--аЛ о^у , 
а а о у 
4.р, 'и 
*,. = и,. 
d, =:-Q M2 
T: Gm^e^ 
4îc^ l-«.. 
15^25 Gm^e^ 0-,)^; 
mjBj 
opç,yP 
Q - л^Лу sr^s 15^15 
2G ^o^o ^y^y /p cos^ p^ sin"* p^ 
11 ~ Zi "*" ] "^ 
E^ E^ 
\^\ъ ^31 
"1 y 2 2 
cos Pj. sin p^. ; 
+ 4 
^13 l+2v^i I 1 ^31 
E{ Чг) 
2 2 
X COS p^. sin Py ; 
^f2=-^cos^P,-^sin''p,; 
^15 -
'13 ^31 ces p^. - sin p^. j -
f 2 2 ^ 
cos p^. sin p^. 
^25 - ^ cosp^. sinp^. ; 
^23 
'3 J cos Py sin p^. ; 
/,y = o,y; /^^У; p^ > 0. 
Технические упругие характеристики 
^i'^2 =^3'^21 =4l'^23>^12 0=O,y) оп­
ределяются зависимостями, которые приведены 
в п. 5.1.2. Индекс в зависимостях (5.1.35) ис­
пользован для учета случая, когда в направлени­
ях основы и утка применены волокна разного 
типа. К представленному виду формулы (5.1.35) 
приведены после некоторых упрощений, незна­
чительно влияющих на конечный результат. 
Технические упругие характеристики тка­
невого пластика до потери сплошности материа­
ла определяются зависимостями: 
т т 
Р _ „т 612621 ^'"о „ г-У . 
Ey=Qn Qn 
m, y . 
Qn «'"0^2 +^^; 
V = 
'oy Q12 
iè(, v = Qn' 
^0^12 + ^y^n • 

Page 287:
286 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
Поскольку в зависимостях (5.1.35) /W ûf^ = 
= m^dy , до потери сплошности для тканевых 
пластиков характерна симметрия упругих 
свойств, т.е. Q^2 ~ Q2I' 
Тканевые пластики склонны к потере 
сплошности. Даже небольшие растягивающие 
напряжения, действующие поперек направления 
армирования, могут вызвать растрескивание 
условных монослоев, что изменяет упругие ха­
рактеристики материала в целом. Принимается, 
что при наличии трещин поврежденные услов­
ные монослои не воспринимают касательных и 
растягивающих напряжений, действующих соот­
ветственно параллельно и перпендикулярно к 
плоскости трещин. В таком случае при опреде­
лении упрутх характеристик тканевого пластика 
для условного монослоя с трещинами следует 
принимать JE'2 = V21 = Vjj = V32 = G\2 ~ ^' ^^^ 
знак "+" означает растяжение. При разгрузке и 
повторном нагружении на сжатие эти трещины 
практически не влияют на восприятие моносло­
ем сжимающих напряжений. Таким образом, 
после потери сплошности тканевый пластик 
обладает бимодульными свойствами. В условиях 
растяжения или сдвига в направлениях упругой 
симметрии он в зависимости от вида потери 
сплошности может иметь следующие техничес­
кие упругие характеристики: 
в случае растрескивания монослоя утка 
^o=^^-'^ ^У=^У' ^oy='"o^l2i 
'"о^2^о+'«у 
"уо 
«022^0 ^У + 1г^ и У 
— ; Vyo=^2^o+ — В случае растрескивания монослоя основы 
m Е1Ь +т^ 
+ ^у. d^ (+) d, 
^yo -^2^y oy о . 
cûQiV 
(5.1.37) 
в случае растрескивания монослоев основы 
и утка 
-(-)_ г(-) А-) _ j,{-). 
4^)_f[o = El 
-[' 'oy = 0; 
a., 
(5.1.36) "yo > "oy 
«o -y 
(5.1.38) 
При сжатии в направлениях упругой сим­
метрии тканевый пластик имеет начальные мо­
дули упругости и коэффициенты Пуассона, не 
зависящие от вида потери сплошности. В общем 
случае плоского напряженно-деформированного 
состояния модули упругости и коэффициенты 
Пуассона тканевого пластика в направлениях его 
упругой симметрии зависят от вида потери 
сплошности и соотношения между приложен­
ными напряжениями QQ И Qy или деформациями 
8о и 8у , т.е. от того, раскрываются трещины или 
сжимаются. В первом приближении при выборе 
модулей упругости и коэффицие}ггов Пуассона с 
учетом потери сплошности тканевого пластика 
можно ограничиться только учетом знаков на­
пряжений QQ и Gy и пользоваться табл. 5.1.1. 
Растрескиванием и взаимодействием пере­
плетенных нитей объясняется несимметрич­
ность упрутх свойств (т.е. неравенство 
VyQ^y it v^yEç^ ) для тканевых пластиков [21]. 
5.1.1. Модули упругости и коэффициенты Пуассона растрескавшегося тканевого пластика 
Знак 
напряжений 
^0 
-
+ 
-f 
-Qv 
-
-ь 
-
-1-Растрескавшиеся условные монослои 
Основа 
0 > ^у ' ^оу ' ^уо 
^0' ^у ' ^оу ' ^уо 
^0' ^у > ^оу ^уо 
ЕЕ- v(^)- v(^) 
^о' ^у > ^оу ' уо Уток 
EQI -Eyi v^y; VyQ 
^C ^y ' ^oy ' ^yo 
77+17 + + 
^o> ^y» V' V 
^0' ^y ' ^oy> ^yo ^0; 
K; 
EU 
Eo-, Основа и уток 
^y > ^oy » ^yo 
y > oy ' ^yo 
^y > ^oy > ^yo 
•^y » ^oy ' ^yo 

Page 288:
МИКРОМЕХЛНИКА УПРУГИХ СВОЙСТВ ПЛАСТИКА 287 
Принимается, что модуль сдвига тканевых 
пластиков в осях его упругой симметрии зависит 
только от вида потери сплошности материала и 
при любой форме напряженно-
деформированного состояния определяется фор­
мулами (5.1.36), (5.1.37) или (5.1.38). 
Используя технические упругие харакгери-
стики тканевого пластика, определенные по 
формулам (5.1.36) - (5.1.38), можно получить все 
коэффициенты его матриц податливости и жест­
кости с учетом вида потери сплошности мате­
риала: 
И]= 1 
УО 
М-1 — V V 
^ *^ оу *^ уо 
Vyo-^y 
1 — V V оу УО ОУ 
^У 
1 
О 
I — V V 
^ ^ оу ^ уо 
1 — V V о 
о 
1 
^оу 
о 
'оу •Ы' 
При растрескивании обоих монослоев тканевого 
пластика (когда а^у « 0) все составляющие мат­
риц! податливости под углом к направлениям 
упругой симметрии материала стремятся к бес­
конечности. 
Диаграмма деформирования тканепластика. 
Бимодульность. Предварительная потеря сплош­
ности при растяжении отражается на диаграмме 
деформирования тканепластиков. До полного 
разрыва образцов на диаграммах деформирова­
ния при растяжении обычно наблюдаются два 
характерных перелома, соответствующие различ­
ным механизмам потери сплошности. При сжа­
тии диаграмма деформирования вплоть до раз­
рушения является линейной. 
Принимается, что при достижении прило­
женным напряжением GQ значения, соответству­
ющего уровню потери сплошности, все одно­
типные находящиеся в наиболее невыгодном 
напряженном состоянии структурные элементы 
тканевого пластика разрушаются одновременно, 
в результате чего происходит скачкообразное 
изменение упругих свойств материала. Но фак­
тически в реальном тканевом пластике вслед­
ствие разброса геометрических параметров 
(несовпадение по фазе искривлений нитей от­
дельных тканей, разброс значений углов ро и ру 
и др.) напряженное состояние однотипных структурных элементов не одинаковое. Кроме 
того, существует и разброс упругих и прочност­
ных свойств связующего и волокон. Поэтому 
изменение жесткости в момент потери сплошно­
сти носит не скачкообразный, а плавный харак­
тер, как это видно по точкам экспериментальной 
диаграммы деформирования (рис. 5.1.7). Ис­
пользованная в данном случае детерминирован­
ная модель разрушения позволяет с достаточной 
для практики точностью учитывать важнейшие 
особенности процесса разрушения тканевого 
пластика. Для учета плавного характера потери 
сплошности необходимо применить стохастичес­
кую модель разрушения. 
2,0 ео,еу,% 
Рис. 5.1.7. Диаграмма продольного (сплошная линия) и 
поперечного (штриховая) деформирования тканевого 
пластика при одноосном растяжении в направлении 
основы; точки - эксперимент 
Диаграмма деформирования (см. рис. 
5.1.7) соответствует пластику, армированному 
тканью Т-42-36, которая в направлении основы 
содержит органоволокна СВМ, а в направлении 
утка - стекловолокна ВМП и построена при 
следующих исходных данных: 
для волокон СВМ -^5*^=110 ГПа; £^^=3,6 ГПа; 
v^ = v^ =0Д6; Gj^, = 2,2 ГПа; G^ =1,5ГПа; 
Н^^ =2,3 ГПа-, â^ =70 МПа; т^^ =45 МПа; 
для волокон ВМП - ^75 ГПа; Vf=0,22; Gf=3l 
ГПа; G^ =1,55 ГПа; для .связующего ЭХД-У -
Еп1=^3 ГПа; V;„=0,35; Gm=hn ГПа; â^ =75 
МПа; т^ =65 МПа; для ткани Т-42-36 -
то=0,53; Ло=0,35; Лу=0,40; Ро=12«; Ру=11''; 
v=0,55. Прямая 1 характеризует модуль упругос­
ти тканепластика при сжатии и начальный мо­
дуль при растяжении. Напряжение а^, соответ-

Page 289:
288 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
ствующее моменту первой ступени потери 
сплошности, при которой появляются трещины 
вдоль утка, определено по методике, изложен­
ной в работе [21]. При дальнейшем увеличении 
нагрузки происходит скачкообразный переход на 
прямую 2, которая построена по зависимости 
(5.1.36). Следующий перелом на диаграмме де­
формирования связан с растрескиванием мате­
риала на наклонных участках. Фактически начи­
нается раздробление связующего по всему объе­
му тканевого пластика и выпрямление нитей 
основы, т.е. наступает вторая ступень потери 
сплошности материала. Теоретическая прямая 3 
на диаграмме деформирования построена на 
основе допущения, что волокна основы выпря­
мились мгновенно и конечное разрушение мате­
риала происходит при их разрыве. Диаграмма 
акустической эмиссии (АЭ) подтверждает нали­
чие двух ступеней потери сплошности 
(штрихпунктирная линия). 
После однократного нагружения вьпде 
уровня потери сплошности тканепластик стано­
вится бимодульным материалом, так как при 
сжатии имеет модуль упругости Е^, а при растя­
жении модуль Е^ . 
5.1.4. MMiœOMEXAHMKA ПОЛЗУЧЕСТИ МОНОСЛОЯ 
Вязкоупругие свойства компонентов. Поли­
мерные связующие обладают выраженными вяз-
коупругими свойствами, и их деформации при 
постоянном длительном нагружении могут отли­
чаться в несколько раз от первоначальных зна­
чений. 
Практически для всех полимерных связую­
щих существуют диапазон напряжений и интер­
валы температур, в которых эти материалы под­
чиняются соотношениям линейной вязкоупругой 
среды наследственного типа. В этом случае фи­
зические соотношения между напряжениями и 
деформациями можно записать в следующей 
форме: 
2Gey{t) = Sy{t)+jr{t-Q)sy{Q)dQ; 
(5.1.39) 
К(,еу (t) = а(/) +]u{i- е)а(е)аВ, 
где G 
^ij=^ij 
'ij = '^ij - МП 
-eôj,. 
-Gby 0 
мгновенно-упругий модуль сдвига; 
девиатор деформаций; 
девиатор напряжений; 
^V ~ ^кк ~ относительное изменение объема; 
^ кк ^кк 
а = - среднее напряжение; 8 = —^^— - сред-
3 3 
няя деформация; KQ - мгновенный модуль объемной деформации. Ядра ползучести Г(/-0) и 
U(t-Q) - инвариантные относительно начала 
отсчета времени характеристики реономных 
свойств материала. Из принципов наследствен­
ности следуют общие требования к ядрам ползу­
чести. Они должны быть положительно моно­
тонно убывающими, асимптотически стремящи­
мися к нулю, а при отрицательных значеншгх 
аргумента тождественно равными нулю. 
Функция Г(/-6) определяется на основе 
экспериментальных кривых ползучести при чис­
том сдвиге. Согласно уравнению (5.1.39), учиты­
вая, что iS'y(/)=ai2=T=const; 0^:^=0, а eij(t)= 
=en(t)=-y{t)us^f^{t)=0, 
получаем 
Г ^ 1 Gy{t) =\l+ Jr(/ - Q)dQ h. (5.1.40) 
L 0 J 
Дифференцированием экспериментальной кри­
вой ползучести у (Л определяется ядро ползучес­
ти в виде 
г(,).аМ, dt 
где 
т= т(0 1+ \r{t-Q)dQ (5.1.41) 
(5.1.42) 
О / 
Установление аналитического выражения 
функции r{t) сводится к аппроксимации диф­
ференцированных кривых ползучести. Простей­
шей аналитической формой ядра ползучесги 
является сумма экспонент 
п 
Г(/) = ]^Х^ехр(-р./), (5.1.43) 
/=1 
где Х^ и р^. - вещественные параметры. 
Наличие двух-трех членов ряда (5.1.43) обеспе­
чивает достаточно высокую точность аппрокси­
мации. Часто на практике интерес представляют 
лишь деформации ползучести при больших дли­
тельностях нагружения. В этих случаях можно 
воспользоваться ядром ползучести в виде одной 
экспоненты. Для более точного описания де­
формаций ползучести в области малых времен 
нагружения прибегают к функциям со слабой 
сингулярностью. Наиболее распространенными 
ядрами такого рода являются ядра, предложен­
ные Дюффингом, Ржаницыным, Работновым. 
Применение сингулярных функций в качестве 
ядер ползучести связано с весьма сложной про­
цедурой определения параметров этих ядер. По­
этому бьши предприняты попьггки разработать 
аппроксимации интегралов таких функций. Так 

Page 290:
МИКРОМЕХАНИКА ПОЛЗУЧЕСТИ МОНОСЛОЯ 289 
М. И. Розовским предложена аппроксимация 
интеграла дробно-экспоненциальной функции в 
виде 
t t 
jr(/-e)de = J9„(-p,./-e)de« 
о о 
Л[1-ехр(-РуИ"^)], (5.1.44) 
vl-KX 
где 0>а>1; у = (1 +а) 
Зависимость (5.1.44) содержит три пара­
метра, которые могут быть определены из кри­
вой ползучести по выражениям: 
1п е{о 
а = -1 +-
Int^jt, -In-еусс 
In-
е{оо 
In К^)-^^] 
р = -^(оо) - ^(0^ -<h) 
•m. 
ih) ' 
КО) 
Х=:р 1 [(1.аКГ В дальнейшем понадобится также следующий 
параметр: 
е(0) 
Здесь ^(^i), ^(^2)' ^(^)' ^{^) ~ деформации при 
произвольных фиксированных значениях време­
ни î\ и ^2» в начальный момент нагружения и 
при неограниченно длительном нагружении. 
Из уравнений (5.1.39) следует, что для 
изотропного материала в общем случае упруго-
вязкие свойства определяются двумя независи­
мыми функциями времени. Однако для поли­
мерных связующих изменение объема при гид­
ростатическом давлении практически упругое. 
Таким образом, реономные свойства полимерно­
го связующего в линейной области деформиро­
вания определяются одним ядром ползучести, 
например, ядром ползучести при сдвиге Tit\. 
Обычно более доступны экспериментальные 
кривые ползучести при осевом нагружении. 
Между ядрами ползучести при сдвиге Г(^ - 0) и 
ядром ползучести при осевом нагружении 
K{t -Q\ существует прямая линейная связь 
G 
г(/-е) 1-
3^ ^(/-е). (5.1.45) 
В результате интегрирования соотношения 
(5.1.45) с учетом (5.1.41) устанавливается зави­симость между функциями ползучести полимер­
ного связующего при осевом нагружении и чис­
том сдвиге 
I{t)^-D{t) , (5.1.46) 
2 вК 
где функция ползучести при осевом нагружении 
D{t) определяется выражением 
/ 
D(t) = 1 + ^K[t - 0^0. (5.1.47) 
О 
Соотношение между функциями ползучести 
полимерного связующего в поперечном и про­
дольном направлениях к направлению нагруже­
ния определяется соотношением 
А(0 = l-2v 1 
Щ^ 2Е 2 
где D\{t) - функция ползучести в поперечном 
направлении. 
Следовательно, деформахщи полимерного 
связующего при трехосном длительном нагруже­
нии определяются выражением 
^i(0 = "^^(^2 +^3)+^(0 ^1 -— 
2Е L 
(5.1.48) 
а при сдвиге выражением (5.1.40). 
Ползучесть монослоя зависит не только от 
упруговязких свойств связующего, но и от 
свойств волокон. Некоторые применяемые на 
практике волокна в первом приближении можно 
считать идеально упругими. К таким относят, 
например, борные, стеклянные и углеродные 
волокна. Явно выраженными упруговязкими 
свойствами обладают органические волокна. 
Ползучесть при продольном нагружении. 
Проблема определения деформаций ползучести 
монослоя по деформативным свойствам его 
компонент сводится к решению системы линей­
ных интегральных уравнений типа (5.1.39) с 
условием совместности деформаций и уравнени­
ем равновесия. Такая задача решена, например, 
для ядер ползучести полимерного связующего и 
волокон в виде дробно-экспоненциальных или 
экспоненциальных функций [19] при условии, 
что реологически активными являются как по­
лимерное связующее, так и волокна. 
С целью регулирования вязкоупругих 
свойств монослоев с вязкоупругими волокна­
ми, например органическими, используют гиб­
ридные монослои, в которых органические 
волокна чередуются с упругими волокнами 
(стеклянными, углеродными, борными). Рео­
логические свойства компонентов гибрид­
ных монослоев сильно различаются, в ре­
зультате чего происходит перераспределение 
напряжений во времени между этими 
компонентами. При постоянной внешней на-

Page 291:
299 Глава 5.1, МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
грузке компоненты с более выраженными вязко-
упругими свойствами во времени разгружаются 
при увеличении напряжений в остальных. Огра­
ничиваясь наиболее простым случаем, когда 
кривые ползучести полимерного связующего и 
волокон могут быть аппроксимированы в виде 
экспоненциальных функций, кривую ползучести 
гибридного монослоя в направлении волокон 
можно задать зависимостью 
(0 = п 
'I (5.1.49) 
/=1 Pi 
где Al и Pi - параметры, определяющие реологи­
ческие свойства связующего и волокон гибрид­
ного монослоя. 
Ползучесть органостеклоштастика регулиру­
ется относительным объемным содержанием 
стеклянных волокон. Степень ползучести орга-
ностеклопластика sfooWe^O) при реалытых 
объемных содержаниях волокон убывает с увели­
чением содержания стеклянных волокон по за­
кону, близкому к линейному. Зависимость сте­
пени ползучести органостеклопластика от обще­
го объемного содержания волокон несуществен­
на. 
Ползучесть при продольном сдвиге. Про­
дольный сдвиг монослоя - это вид нагружения, 
при котором наиболее сильно проявляются вяз-
коупругие свойства полимерного связующего. 
Для определения ползучести монослоя по де-
формативным свойствам компонентов восполь­
зуемся расчетной моделью (см. рис. 5.1.2). Со­
гласно этой модели материал состоит из неогра­
ниченного числа слоев бесконечно малой тол­
щины, параллельных плоскости нагружения. 
Полагается, что каждый слой находится в одно­
родном напряженном состоянии и средние де­
формации всех слоев в любой момент нагруже­
ния одинаковы. Деформация сдвига слоя скла­
дывается из деформаций полимерного связую­
щего и волокон. В процессе ползучести напря­
жения в компонентах монослоя меняются, т.е. 
происходит их перераспределение во времени. 
Таким образом, эпюры распределения напряже­
ний сдвига в момент нагружения и при любом 
фиксированном значении времени нагружения 
различны. В результате решения системы урав­
нений равновесия с учетом закона деформиро­
вания компонентов (5.1.39) получается закон 
деформирования монослоя при продольном 
сдвиге 
^12(0 = [^l+^2^m(0hl2. (5.1.50) 
где 
^1 = Пх-Пл I 
^2 = 1-п. 
1-Л. G^ 'и 
1-Л;ПТ ^12 Параметры т|^ и г|^^ характеризуют сте­
пень ползучести монослоя и полимерного свя­
зующего при сдвиге. Они определяются соотно­
шением деформаций сдвига при установившейся 
ползучести ei2(°°) ^ кратковременном нагруже-
нии ej2(0) для фиксированного значения на­
пряжения Т12- С учетом зависимостей (5.1.42) и 
(5.1.46) справедливо 
1+- (5.1.51) 
связующего при осевом растяжении. 
Характеристика степени ползучести моно­
слоя т|^ зависит от соотношения модуля сдвига 
монослоя G\2 (5.1.26) и модуля установившейся 
ползучести ^i2(^)> определяемого аналогичной 
зависимостью, в которой упругие характеристи­
ки заменены соответствующими длительными 
характеристиками. В результате некоторых пре­
образований получено 
2к 
rarctg V 1--^ +А: 
/ 
Лх =• 1Л 1 IXr + l 
\--^ + к, 2к, 
[Я г arctg к, +1 
ХЛл (5.1.52) 
где 
к,= "^mfifrz -1 
Зависимость (5.1.50) совместно с выраже­
ниями (5.1.51) и (5.1.52) дает возможность прог­
нозировать кривую ползучести монослоя по 
заданным ;. формативным свойствам компонент, 
их объемному содержанию и геометрии распо­
ложения. Выражение (5.1.52) позволяет учесть 
анизотропию волокон. 
Ползучесть при поперечном яагружении. Для 
определения напряженно-деформированного 
состояния компонентов монослоя при длитель­
ном поперечном нагружении следует решить 
объемную задачу для неоднородной двухкомпо-
нентной среды. Однако точного решения такой 
задачи не существует. С целью установления 
лишь основных, наиболее существенных законо­
мерностей распределения и перераспределения 
напряжений и деформаций в компонентах при 
длительном поперечном нагружении монослой 
рассматривается как двоякопериодическая среда, 
повторяющийся элемент которой, выбираемый в 

Page 292:
МИКРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 291 
качестве расчетной модели, представлен на рис. 
5.1.2. 
Задача определения поперечной ползучести 
монослоя сводится к решению системы линей­
ных алгебраических уравнений совместно с 
уравнениями деформирования компонент. Пола­
гаем, что волокна являются трансверсально-
изотропными и упругими, а полимерное связу­
ющее деформируется согласно зависимости 
(5.1.48). В итоге получаем зависимости для оп­
ределения напряжений в волокнах и полимер­
ном связующем в любой момент времени. Ока­
зывается, что полимерное связующее находится 
в неоднородном трехосном напряженном состо­
янии. В случае монослоев с борными или стек­
лянными волокнами это напряженное состояние 
практически не меняется во время нагружения. 
Деформации ползучеста монослоя при попереч­
ном нагружении определяются зависимостью 
e2{t)=[d,^d^D^{t)]G2, (5.1.53) где 
где 
, _ '•/ S. 
d2 = f 
] 1 ) l-2v„ 
1--2^„ m (ôTe+GfJ; 
a Dfn{t) - функция ползучести полимерного свя­
зующего при осевом нагружении, определяемая 
зависимостью (5.1.47). Безразмерные коэффици­
енты Ъ^.^и^,а характеризуют концентрацию 
напряжений в компонещ-ах монослоя и зависят 
от упругих характеристик, объемного соотноше­
ния и геометрии распределения компонентов. 
Для монослоев с анизотропными волокна­
ми (углеродные, органические) изложенная ме­
тодика является весьма приближенной. Напря­
женное состояние компонентов угле- и органо-
пластиков при поперечном нагружении изменя­
ется во времени. Так, например, в углепластике 
максимальное значение напряжения в полимер­
ном связующем в процессе ползучести может 
увеличиться на 30 %. 
Задача прогнозирования поперечной пол­
зучести монослоя с учетом переменного во вре­
мени объемного напряженного состояния ком­
понентов решена в работе [2]. В этом случае 
полагается, что напряжения не изменяются лишь 
в некотором фиксированном сечении повторя­
ющегося элемента расчетной модели монослоя. 
Кривая ползучести при поперечном нагружении 
для пластиков с анизотропньп^и волокнами 
Eli Л2 -Ля 
^(1-Л2К(0 П2 = ^гН. Лт = 
'Х^ 
1-Л;, Модуль поперечной упругости Ei опреде­
ляется зависимостью (5.1.18) или (5.1.21), а 
^1 (°°) " ^^тими ^^ зависимостями, ecjni модуль 
упругости полимерного связующего Effi заменить 
на модуль упругости при установившейся ползу­
чести 
Из изложенного следует, что для прогнозирова­
ния ползучести монослоя с упругими волокнами 
достаточно знать кривую ползучести полимерно­
го связующего при растяжении или сдвиге, от­
носительное объемное содержание и упругие 
характеристики волокон. При наличии органи­
ческих волокон необходима также кривая ползу­
чести этих волокон. 
5.1.5. МИКРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 
Напряженное состояние компонентов. Рас­
четная модель монослоя показана на рис. 5.1.1. 
Средние напряжения монослоя в направлениях 
его упругой симметрии определяются зависимос­
тями: 
2 .2 
а^ = а^ COS ф+а sin ф+т 25тфС08ф; 
. 2 2 
G2 = а^ sm ф+а COS ф-т 2sin ф со8ф ; 
Т|2 = (а^-с^|8тфС08ф+т [ COS ф - sin ф 1, 
где через сг^,а^ и т обозначены средние 
напряжения монослоя в координатах х, у. 
В случае осевого нагружения в направлении 
армирования 1 в компонентах монослоя создает­
ся неоднородное напряженное состояние вслед­
ствие различия значений коэффициентов Пуас­
сона полимерного связующего и волокон. Чем 
больше это различие, тем больше абсолютные 
значения поперечных напряжений. Однако мак­
симальные значения напряжений в направлени­
ях, поперечных к направлению нагружения, 
незначительны. Так, для угле- и стеклопластиков 
эти напряжения не превьпыают 10-12 % от на­
пряжений в направлении армирования. Для 
практических расчетов этими напряжениями 
можно пренебречь. В таком случае напряжения в 
направлении нагружения в полимерном связую­
щем и в волокнах будут распределяться пропор­
ционально их модулям упругости: 

Page 293:
292 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
(l-v)^„+v£^ 
Е 
r,f = 'Jz ^i; 
'Г ^r ='^r'^2'' '^e =<^e^^2' 
'^^ ='^r^^2'^ '^z =^z°2^ (5.1.54) 
где 
Для пластиков, армированных высокомо­
дульными волокнами, эти зависимости могут 
быгь упрощены: 
Так как отношение модулей упругости во­
локон в осевом направлении Ед и полимерного 
связующего Ef^ для высокомодульных волокон 
составляет 40-100, то напряжения в полимерном 
связующем при продольном осевом нагружении 
монослоя не превьпиают 1-2,5 % напряжений в 
волокнах. 
Схема напряженного состояния при нагру­
жении в поперечном направлении показана на 
рис. 5.1.8. ^.=/(/,7) N 
«=2,4... 
xÀy ^ +n{n-^l)B^r " ^+(«+1)(А7-2): 
кС^г'^ -\-{n-i){n + 2)D^r "Icos/îG 
h=f(^^rf) N 
V +2Со4- ХИ/1-1)х 
«=2,4 
«-2 -«-2 X А^г + п(п + \)В^г + (л +1)(/1 + 2) ) 
^^=/(/,7) 
[«= 
- п{п + 1)В„г~"~^ + п{п + \)СУ N 
^Хп{п~\)А„г 
л=2,4... п-2 
-n{n-\)D,r-' 
^Z =^m(Sr +S9); 
/(/,7) sin/je 
Щгг+Во 1 1 
V /y 
+ z Kl'""'-;"' «=2,4... «Б, + 2Co(/-7)-
r \ 
1 1 ,«+1 «+i 
' 7 Рис. 5.1.8. Схем» ориентации компонент напряжений 
в полимерном связующем при поперечном нагружении 
В случае регулярного распределения воло­
кон определение напряженно-деформированного 
состояния структурных элементов монослоя при 
поперечном нагружении сводится к решению 
плоской краевой задачи для двухфазной двояко-
периодической среды. Решение такой задачи 
позволяет установить поле напряжений в любой 
точке полимерного связующего по зависимостям 
следующего вида [19]: ^{n^2)d(r'-rf]-{n-2)D„ ( \ 
1 1 
,« Л 
в этих зависимостях введены следующие 
обозначения: г и 0 - полярные координаты; / -

Page 294:
МИКРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 293 
параметр упаковки волокон; rj- радиус волокон; 
BQ,C^,F^,Â„,B„,C„,D„,F„ И К„ - коэффи-
циенты функций напряжений; N - число удер­
живаемых членов ряда. 
Схема ориентации компонент напряжений 
a^,aQ,cr и х^ показана на рис. 5.1.8. 
Коэффициенты функций напряжений не 
зависят от приложенного напряжения ^2, а зави­
сят только от вида упаковки и объемного содер­
жания волокон и упругих характеристик компо­
нентов. Эти коэффициенты находят приближен­
ными методами, например методом коллокаций, 
а точность определения зависит в основном от 
числа членов рядов функций напряжений, удер­
живаемых при практическом составлении алго­
ритма решения. Устойчивое и достаточно точное 
решение получают при сохранении около 40 
членов ряда. 
Безразмерные параметры ^^,5^,5^ ^^/е» 
входящие в зависимости (5.1.54), представляют 
собой коэффициенты концентраций напряже­
ний, зависящие от коэффициентов функций 
напряжений. Для случая квадратичной упаковки 
волокон зависимость коэффициента концентра­
ции напряжений а^ от отношения поперечного 
модуля упругости волокон Efi- к МО (улю упругос­
ти связующего Ef^ при различнь х относитель­
ных объемных содержаниях волокон v показана 
на рис. 5.1.9. 
бг 
^'^1 Боропластики. 
15 \ \ 1 1 1 1 1 11^ 
1 \ 1 '^ 
1 1 1 1 1 1 J£ 
h <^^^ 
\ \ч\ \y\ ^ 
LHI M I i - J^ 1 ^ 
Тй 
Jj -0,70 
0,60 
0,55 
0,50 
v-OAO 
1,4 2 3 4 5 7 10 14 20 30 50 70 Ef^JE^ 
Рис. 5.1.9. 3îâBHCHMocTb a^ от соотношения модулей 
упругости волокон и связующего 
Определение поля напряжений при про­
дольном сдвиге сводится к решению плоской 
граничной задачи оаносительно повторяющегося 
элемента структуры, показанного на рис. 5.1.10. 
Решая задачу методом бесконечно тонких 
слоев, получаем [19] где коэффициент концентрации напряжений 
п-1 
'fn 
^п ^н' 1 
/ 
здесь G^ и Gi2 - модули продольного сдвига 
волокон и монослоя. Практически коэффициент 
т определяют по графику (рис. 5.1.11). 
/ 
(о / / 
/ 
Ф oL 
ЦР1Й®6^ 
2.5 
2,0 
15 
Ю 
0,5 Рис. 5.1.10. Расчетная модель монослоя 
при продольном сдвиге 
^ Углестеклопластини Боропластики 
С: 
bôààê V'0,70 
0,65 
0,60 
0,55 
0,50 
V'0,40 
î 1,4 2 3 4 5 7 10 14 20 30 50 70 G^frz/^m 
Рис. 5.1.11. Зависимость т от соотношения модулей 
сдвига компонентов 
Прочность структурных элементов монослоя. 
Типичная предельная кривая прочности эпок­
сидного связующего ЭД-16 приведена на рис. 
5.1.12. 
^ 
£_ N 
1 \в^ 
' \ 
" \ 
1 \ 
^ \1 ^ т,МПа 
60 ••" 
50 
50 
20 ~" 
10 
1 Б 
rz 42 : (5.1.55) -б,МПа 100 30 80 70 60 50 40 30 20 Ю О Ю 20 50 б,МЛа 
Рис. 5.1.12. Предельная кривая прочности 
эпоксидного связующего ЭД-16 

Page 295:
294 Глава 5.1. МЕХАНИ1СА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
На участке АБ предельные кривые описы­
ваются обычным энергетическим критерием в 
виде 
а 
ч^ж. 2 ( Л т = 1. (5.1.56) 
На участке БВ связующее разрушается от 
сдвига. Из рис. 5.1.12 следует, что сжимающие 
напряжения повьппают прочность связующего 
при сдвиге. Для учета этого эффекта используем 
следующую рабочую гипотезу: связующее разру­
шается, когда удельная работа главного растяги­
вающего напряжения достигает своего предель­
ного значения. В таком случае уравнение для 
участка БВ имеет вид 
о'^ 2(l+v^y^ +G^G'^ +4т^ =2(а^ 
(5.1.57) 
На участке ВГ сжимающие напряжения 
близки к прочности связующего при сжатии и 
предельная кривая описывается энергетическим 
критерием в виде [19] 
а 
где +2(1+V„)T' + aV7747=2f ^,â; 
^c = -sin''p+—î^sin^ 2p - sin^ P X 
2 2 
4 4-3sin p (5.1.58) 
В этой формуле через P обозначен угол 
ориентации плоскости разрушения. 
Для армирования монослоя применяют 
различные волокна: стеюынные, борные, угле­
родные и др. Большинство из этих волокон яв­
ляются хрупкими, и поэтому их прочность в 
большой мере зависит от поверхностных дефек­
тов. Влияние этих дефектов проявляется в виде 
разброса опытных данных при эксперименталь­
ном исследовании прочности волокон постоян­
ной длины. Кроме того, влияние дефектов ска­
зывается и на снижении прочности волокон при 
увеличении их длины. Таким образом, волокна, 
которыми армирован монослой, не разрушаются 
одновременно. Когда степень разрушения наи­
менее прочных волокон достигает определенного 
уровня, начинается лавинное разрушение воло­
кон. Так, например, установлено, что лавинное 
разрушение волокон стеклопластика начинается 
при степени разрушения 10-15 %. Учитывая, что 
в процессе лавинного разрушения волокон нап­
ряжения изменяются в очень узком интервале, 
можно принять, что деформация армированного 
пластика, т.е. монослоя в процессе лавинного разрушения волокон, практически не меняется. 
Предельную деформацию волокон, соответству­
ющую началу лавинного разрушения волокон, 
при растяжении обозначим через Sy, а при сжа­
тии - через 8у. Из вьппесказанного следует, что 
предельная деформация ёу является важньп^ 
параметром про^шости волокон и практически 
равняется предельной деформации монослоя 
при осевом нагружении в направлении армиро­
вания. Из такого допущения вытекает методика 
экспериментального определения 8 /• Таким 
образом, условие прочности волокон может быть 
представлено в виде 
8^ <8^, (5.1.59) 
где 8/• - фактическая деформация волокон. При 
осевом нагружении волокна однонаправленно 
армированного монослоя пракгачески находятся 
в одноосном однородном напряженном состоя­
нии. [На таком допущении основан критерий 
(5.1.59).] 
Причиной разрушения монослоя может 
быть также нарушение сцепления между волок­
нами и полимерными связующими. В общем 
случае нагружения на контактную поверхность 
между волокнами и связующим одновременно 
действуют как нормальные, так и касательные 
напряжения, и для оценки прочности необходи­
мо применить соответствующий критерий, учи­
тывающий взаимодействие этих напряжений. 
Для составления критерия прочности сцепления 
используется допущение, что межмолекулярные 
связи разрушаются только при растяжении. Рас­
тяжение связей происходит в тех случаях, когда 
на контактную поверхность действуют нормаль­
ные растягивающие напряжения а ^, касатель­
ные напряжения т или комбинации этих на­
пряжений. Воздействие всех остальных напря­
жений не вызывает удлинение межмолекулярных 
связей и, следовательно, в этом случае разруше­
ние начинается не на контактной поверхности, а 
в объеме одного из контактирующих материалов. 
При таких допущениях из обобщенного крите­
рия прочности [8] вытекает следующий критерий 
прочности сцепления между волокнами и связу­
ющим: 
= 1, (5.1.60) 
^о ; 
где Gç^ и т^ - прочность сцепления при отрыве 
и при сдвиге. 
С учетом зависимостей (5.1.54) и (5.1.55) 
критерий (5.1.60) может бьгть переписан в виде 

Page 296:
МИКРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 295 
(5.1.61) 
Прочность монослоя при одноосном растя­
жении. При растяжении в направлении армиро­
вания всю нагрузку воспринимают волокна. 
Прочность при растяжении в направлении ар­
мирования 
^r = [0-v)^m+v^^]s;. 
Из рис. 5.1.8 следует, что в случае попе­
речного растяжения в полимерном связующем 
действуют напряжения G^,GQ,G^ ^'^/в' Тогда 
критерий (5.1.56) принимает вид 
2 2 / ч2 /^ Л2 
^г +^в -^^т^-^^е) •'Ав 
v'^/n у 2v. 
'mj 
(5.1.62) 
Критерием (5.1.62) можно пользоваться, 
если известен угол ^ = Окрт (с^- Р^^. 5.1.8), 
при котором прочность минимальна. Миними­
зируя левую часть критерия (5.1.62), можно убе­
диться, что вкрит~^^-
При г=/у- и 9=0° напряжение ае=т^=0. 
Учитывая зависимость (5.1.54) и обозначая вели­
чину среднего напряжения G2 в момент разру­
шения через 02У ИЗ критерия (5.1.62) получаем 
следующую формулу для определения прочности 
при поперечном растяжении: 
—+ 
(5.1.63) 
a,ijl-v 
Формула (5.1.63) применима, если проч­
ность связующего меньше прочности сцепления. 
Если прочность сцепления меньше прочности 
связующего, то для определения G2 необходимо 
использовать критерий (5.1.61), который в дан­
ном случае принимает вид 
СУ2 = о JG^, (5.1.64) 
Формула (5.1.64) дает возможность определить 
прочность монослоя при поперечном растяже­
нии, если задана eix) структура и прочность 
сцепления между волокнами и связующим на 
отрыв а^. Эта формула может бьггь использова­
на и для решения обратной задачи - определе­
ния прочности сцепления сГ^ по эксперимен-
—+ тально установленной прочности Ст2 ** заданной структуре материала, т.е. по параметру и^. При 
этом формула для определения 'G^ имеет вид 
^о =^2^г-
Таким образом, при помощи формулы 
(5.1.63) можно определить прочность монослоя в 
том случае, когда первым разрушается связую­
щее, а при помощи формулы (5.1.64) - когда 
первьв! разрушается сцепление. Фактическая 
прочность армированного пластика равна мень­
шей их этих двух прочностей. Оптимальньв! 
является случай, когда связующее и сцепление 
разрушаются одновременно. Оптимальная зави­
симость между этими прочностями связана с 
видом нагружения. В случае поперечного растя­
жения из зависимостей (5.1.63) и (5.1.64) следует 
Зависимость (5.1.65) дает возможность 
оценить степень использования прочности свя­
зующего при заданном ст^ или определить 
прочность сцепления а^, необходимую для пол­
ного использования прочности связующего. 
Формулы (5.1.62) - (5.1.65) не применимы 
для органопластиков. При поперечном растяже­
нии органопластиков первыми разрушаются 
волокна. Эта особенность органопластиков отли­
чает их от других армированных пластиков, у 
которых первыми разрушаются связующее или 
нарушается сцепление между волокнами и свя­
зующим. 
В качестве исходного допущения для опре­
деления G2 принимается, что разрушение воло­
кон при поперечном растяжении связано с раз­
рушением сцепления между фибриллами. Для 
приближенной оценки прочности органопласти­
ков используется критерий (5.1,61), которьгй в 
данном случае принимает вид 
'2^г = 1, (5.1.66) 
где G^ - прочность волокон при поперечном 
растяжении. Из зависимости (5.1.66) следует 
^2 =^>Аг- (5 Л.67) 
Коэффициент концентрации напряжений 
G^ можно определить по 1рафикам (см. рис. 
5.1.9). Для органопластиков при Е^/Е^ «1,0 
этот коэффициент практически не зависит от 
объемного содержания волокон v (при его изме­
нении в пределах от 0,4 до 0,7) и является вели­
чиной постоянной: а^ = 1,0. В таком случае 
формула (5.1.67) для органопластиков принимает 
вид 

Page 297:
296 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
>• (5.1.68) 
Из (5.1.68) следует, что G2 для органоплас-
тиков практически не зависит от объемного со­
держания волокон V. Формула (5.1.68) может 
бьпъ также использована для определения а ^ . 
Прочность монослоя при продольном сдвиге. 
Геометрия внутреннего строения монослоя при 
продольном сдвиге (см. рис. 5.1.10) также явля­
ется причиной возникновения неоднородного 
напряженного состояния его структурных эле­
ментов. С увеличением отношения модулей 
сдвига волокон и связующего, а также объемного 
содержания волокон концентрация напряжений 
возрастает. 
При продольном сдвиге монослоя исчер­
пание прочности связующего в точках макси­
мальной концентрации напряжений не приводит 
к лавинообразному разрушению материала, а 
влечет за собой условное течение связующего и 
перераспределение поля напряжений в моно­
слое. Экспериментально установлено, что в ре­
зультате условного течения связующего проч­
ность при продольном сдвиге однонаправленно 
армированных пластиков в пределах разброса 
можно считать равной прочности связующего 
при сдвиге т^. Следовательно, концентрация 
напряжений в пластике при сдвиге как бы не 
проявляется и не влияет на его прочность. В 
таком случае можно принимать х = 1. 
Таким образом, если прочность связующе­
го меньше прочности сцепления (адгезионной 
прочности), в первом приближении можно при­
нять, что прочность при продольном сдвиге 
определяется формулой TJ2 =^ni-
Разрушение ряда армированных пластиков 
начинается с нарушения сцепления между во­
локнами и связующим. Прочность таких мате­
риалов при продольном сдвиге существенно 
зависит от концентрации напряжений и опреде­
ляется формулой 
(5.1.69) Ь2 =^o/^rz 
Если экспериментально установлена вели­
чина Tj2 и известна структура материала, т.е. 
т , формулу (5.1.69) можно использовать для 
определения адгезионной прочности при сдвиге 
^о ='^12^/%-
Для органопластиков адгезионная проч­
ность обьР£но больше прочности связующего, но 
особенность их разрушения состоит в том, что 
первыми разрушаются органические волокна. В 
таком случае где т^ - прочность органических волокон при 
продольном сдвиге. При Gy^ /G^ « 1,7 коэф­
фициент концентрации т практически не за­
висит от объемного содержания волокон V: 
т « 1,2 (см. рис. 5.1.11). В таком случае фор­
мула (5.1.70) для определения прочности одно-
направленно армированного органопластика при 
продольном сдвиге имеет вид 
Ti2 «0,8т^. (5.1.71) 
Формула (5.1.71) может быть также использована 
для определения прочности органических воло­
кон при продольном сдвиге по эксперименталь­
но установленной прочности однонаправленно 
армированного органопласгика т^2- Получаем 
т^ =1,2TI2. 
Прочность монослоя при одноосном сжатии. 
При сжатии в направлении армирования первы­
ми обычно разрушаются волокна. В таком случае 
для определения прочности монослоя на сжатие 
âj можно использовать "правило смеси": 
â,-=[£^v+£„{l-v)]i-
(принято, что предельная деформация волокон 
на сжатие 8 у равняется предельной деформации 
монослоя). 
Схема разрушения однонаправленно арми­
рованного монослоя при поперечном сжатии 
показана на рис. 5.1.13. 
Рис. 5.1.13. Расчетная схема 
для определения прочности при поперечном сжатии 
В первом приближении можно принимать, 
что в плоскости, перпендикулярной к направле­
нию армирования, все направления равноправ­
ны, т.е. материал является трансверсально изот­
ропным. Напряжения, действующие в плоскости 
разрушения, показаны на рис. 5.1.13. 
Для определения прочности монослоя при 
поперечном сжатии 0^2 используется теория 
прочности Мора. Уравнение огибающей главньос 
кругов Мора при нагружении в плоскости транс-
версальной изотропии имеет вид 
Тр =:Т 23 + SGn (5.1.72) 

Page 298:
МИЬСРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 297 
где Х23 - прочность при сдвиге в плоскости 
трансверсальной изотропии; s - коэффициент 
влияния нормальных напряжений, действующих 
перпендикулярно к плоскости разрушения. 
Подставив в уравнение (5.1.72) выражения 
для То и Qp, получим 
(5.1.73) ''23 
sin2p - s(l -cos2p) 
Минимальное значение прочности G2 со­
ответствует достижению максимума функции 
^ = - [sin 2Р - ^(1 - COS 2Р)], 
^2 2 
1 1 1 
т.е. при tg2p=—. Отсюда р = —arctg —, или 
s 2 s 
1 
s = . 
tg2p 
Подставив выражение для s в (5.1.73), по­лучим 
где т 23 CJ2 =—^^ -- = 2T23Ctgp, (5.1.74) 
1 -cos2p 
^23^23 23^2 • 
Модуль сдвига 
^23 =• 
2(l-bV23) 
Подставив в (5.1.74) выражения для Т23 и G^23' 
получим 
'T-l 
1+v ctgp —^—ctgp. (5.1.75) 
23 1+v 23 
В случае разрушения связующего G^ опре­
деляют по формуле (5.1.63), а в случае наруше­
ния сцепления между волокнами и связующими 
- по формуле (5.1.64). 
Угол наклона плоскости разрушения Р (см. 
рис. 5.1.13) определяют экспериментально. Для 
армированных пластиков можно принять 
P«30°=const. Тогда формула (5.1.75) принимает 
вид 
_+ 
<з^ =3,5-
1 +V (5.1.76) 
23 
Для органопластиков расчет по (5.1.76) дает 
заниженные результаты по сравнению с экспе­
риментом, так как ввиду специфики деформиро-
ва11ия органических волокон при поперечном 
сжатии 823 ^ ^^2 * ^^рош^^ совпадение с экспе­
риментом дает допущение 823 = 4s2. Экспери­ментально установлено, что для органопластиков 
P»35'. В таком случае формула (5.1.75) для орга­
нопластиков при V23=l,3 принимает вид 
__ _ ^2CtgP -
^2 
1+v =^23 : 4,4^5*282 = 4,4а2 . 
23 
Критерии прочности монослоя при комбини­
рованном нагружении. На основе кррггериев 
прочности связующего и сцепления (5.1.56) и 
(5.1.61), учитывая зависимости (5.1.54) и 
(5.1.55), можно составить соответствующие кри­
терии прочности при комбинированном нагру­
жении, когда на однонаправленно армирован­
ный пластик одновременно действуют нормаль­
ные напряжения а2, перпендикулярные к на­
правлению армирования, и напряжения про­
дольного сдвига Ti2- При таком нагружении 
прочность монослоя обычно определяется проч­
ностью связующего шш прочностью сцепления. 
V-yfA—I V 
l '.ь. X 
i—V 
-;5 ~K -72 -/0 -b -6-4-2024 ôfWiMna 
Рис. 5.1.14. Кривая прочности однонаправленно 
армированного эпоксидного стеклопластика 
при комбинированном осевом и сдвиговом нагружении 
(х - экспернмент [14]) 
Рассмотрим случай, когда прочность свя­
зующего меньше адгезионной прочности. Здесь 
в зависимости от величины и знака напряжений 
а2 и Ti2 возможны следующие три механизма 
разрушения: разрушение связующего при растя­
жении, сдвиге и сжатии. Типичная предельная 
кривая прочности показана на рис. 5.1.14. Учас­
ток 1 этой кривой соответствует разрушению 
связующего при растяжении [построен по фор­
муле (5.1.77)], участок 2 - разрушению при 
сдвиге [построен по формуле (5.1.78)], а участок 
3 - разрушению пластика при сжатии [построен 
по формуле (5.1.79)]. 
Для оценки прочности монослоя в случае 
разрушения связующего при растяжении исполь­
зуется критерий (5.1.56), который в данном слу­
чае принимает вид 
Г \2 / \2 
""2 ;. 
G 
\ m J 1 ^ 1 - v„ 42 1. (5.1.77) 

Page 299:
298 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
Если разрушение материала при комбини­
рованном нагружении имеет характер, типичный 
для продольного сдвига, тогда необходимо ис­
пользовать критерий (5.1.57). В результате обра­
ботки многочисленных опытных данных уста­
новлено, что в случае сдвигового разрушения 
вследствие текучести связующего можно прини­
мать а^ = 1; тогда критерий (5.1.57) для моно­
слоя принимает вид 
-^<^2(l-v„f+44=2(â;). (5.1.78) 
Когда отношение величины сжимающих 
напряжений к величине сдвиговых напряжений 
Xj2 превьппает определенный предел, разруше­
ние монослоя носит характер разрушения при 
поперечном сжатии. Принимая, что монослой 
является трансверсально изотропным, для оцен­
ки его прочности можно использовать 1фитерий 
типа (5.1.58). В данном случае справедливо вы­
ражение 
G2 +2{1+У2з)х12 +CJ2V^2 +^'^12 = ^[^2 J ' 
(5.1.79) 
где СТ2 - абсолютные значения сжимающих на­
пряжений. 
В случае адгезионного разрушения крите­
рий прочности монослоя имеет вид 
/ Л2 
СГоСГ l'^r '12'rz h 
прочность сцепления при сдвиге. 
Основная особенность разрушения органо-
пластиков состоит в том, что от воздействия 
напряжений G2 и TI2 первыми разрушаются во­
локна. В качестве гипотезы принимаем, что раз­
рушение органических волокон связано с разру­
шением сцепления между фибриллами этих во­
локон. В первом приблюкении на такой случай 
разрушения можно распространить критерий 
(5.1.61), и критерий прочности, монослоя орга­
нопластика принимает вид 
— + = 1. 
В этом критерии через а^ ^ "^гт ^^^^^^^~ 
чены коэффициенты концентрахщи напряжений 
между фибриллами. Методика их определения 
отсутствует. Для практических расчетов можно 
принимать а =1,0 и т =1,2, тогда критерий прочности для монослоя органопластика прини­
мает вид 
Г ^2 
—+ + 1,4 42 
"^frz ) = 1. 
В случае разрушения волокон следует 
пользоваться условием прочности (5.1.59), на 
основе которого критерий прочности для моно-
слоя, армированного под углом ф, имеет вид 
Ej = 8 /' 
или в развернутом виде 
2.2 8^ COS ф + 8^ Sin ф + 8 Sin ф ces ф = 8у. 
(5.1.80) 
в этой зависимости через ёу обозначены пре­
дельные деформации волокон на растяжение 
^;) или на сжатие (v)-Если монослой входит в пакет слоистого 
материала произвольной структуры, его средние 
деформации 8;^, 8-^ и 8^^ определяют методами 
механики слоистых материалов (см. п. 5.2.1). 
Критерий (5.1.80) следует применять ко 
всем слоям, имеющим различную ориентацию 
волокон. В результате такого расчета можно ус­
тановить, который из монослоев разрушается 
первым. 
Прочность гибридного монослоя. При на­
гружении в направлении армирования прочность 
гибридного монослоя практически не зависит от 
структуры, которая может быть слоистой или 
дисперсной (см. рис. 5.1.4). 
Допустим, что между предельными дефор­
мациями волокон типов В и С и связующего 
существует следующая зависимость: 
На первом этапе нагружения в направле­
нии армирования гибридный монослой дефор­
мируется по закону 
^1 = (v/n^m ^''B^BZ ^""C^Czh ' 
где \fny ^в ^ ^С - относительные объемные со­
держания компонентов. Этот этап кончается в 
момент нагружения, когда деформации волокон 
типа С достигают своего предельного значения 
8^. В этот момент среднее напряжение 
^1 = {^т^т ^"^B^Bz -^''C^Cz)^C • 
После разрушения волокон типа С скачко­
образно меняется напряженно-деформированное 
состояние гибридного монослоя. При растяже­
нии в направлении армирования эти изменения 
качественно зависят от режима нагружения. В 
случае простого механического нагружения в 
момент разрушения волокон типа С среднее 

Page 300:
МИ1СРОМЕХАНИКА КРАТКОВРЕМЕННОЙ ПРОЧНОСТИ МОНОСЛОЯ 299 
напряжение а^ не меняется, а средняя деформа-
ция El увеличивается от 8^ до 8^, т.е. потенци­
альная энергия системы увеличивается 
(Ли > 0).При нагружении гибридного монослоя 
на гидравлической испытательной машине по 
режиму cTj =const после разрушения более жест­
ких волокон типа С потенциальная энергия сис­
темы не меняется, т.е. Aw = О, а при нагруже­
нии с постоянной скоростью деформирования 
(è| =const) часть потенхщальной энергии теряет­
ся, т.е. Aw < 0. Схематически диаграммы де­
формирования гибридного монослоя при раз­
личных режимах нагружения показаны на рис. 
5.1.15. 
Si При 8^ = 8^ сразу после разрушения воло­
кон типа С в результате скачкообразного пере­
распределения напряжений разрушаются волок­
на типа В. В этом случае формула (5.1.81) при­
нимает вид 
^с-(5.1,82) 
'/''I -1^ При постоянном общем относительном 
объемном содержании волокон v из формулы 
(5.1.82) можно определить критическое относи­
тельное содержание волокон типа В 
Рис. 5.1.15. Диаграмма деформирования 
гибридного монослоя: 
а - при Ам >0; (Î - Aw =0; в - при Aw < О 
При Ам > О (рис. 5.1.15, а) после разруше­
ния волокон типа С всю нагрузку практически 
воспринимают волокна типа В. Приложенное 
среднее напряжение а^ в момент разрушения не 
меняется, а деформация 8^ уве;шчивается до 
величины 
Sj = -i (• При Цл<Цйсрит прочность габридного 
монослоя определяется формулой 
CTj =[{\-у)Е„ +H2,v£ife +(1-Цд)у£сг]ес, 
(5.1.83) 
а при Цд > Цдкр^ 
^l=[(l-v)£m+^^i)V^iteЬ• (51.84) 
На рис. 5.1.16 показана зависимость проч­
ности монослоя углестеклопластика при растя­
жении и сжатии от относительного содержания 
стеклянных волокон ц^ при постоянном объем­
ном содержании волокон v и Aw>0. 
При Aw=0 (см. рис. 5.1.15, б) величину дефор­
мации 8 2 можно определить на основе измене­
ния потенциальной энергии. В момент разруше­
ния волокон типа С накопленная в них энергия 
передается неразрушенной части гибридного 
монослоя 
1 
^Cz (1-^Л yZr = 
ИЛИ 
/ 
81 = Ев^\ХвУ+Е„{\-у)\\гА -8с 
I' [(^ ~ ^)-^т '''^'•B^EBZ '^V~ ^Bf^^Cz \^С Из этого уравнения получаем 
[(l-^)^m+^^i?v^ite] 
гдецд =v^/v. (5.1.81) (5.1.85) 

Page 301:
300 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
15 
Ю •.^^ 
с ••v^^. 2 
1 1 
1 1 é 
Û 0,2 Q4 0,6 ^в ко 0,8 fiB 
а) 
8 
1 
• 
• 2 è 
• 1 
0 0,2 0,4 0,Б/1д,р 0,8 flB 
S) 
Рис. 5.1 л6. Кривые прочности монослоя 
углестеклопластика при растяжении (А) И сжатии {6)\ 
точки - эксперимент [13], 
линии - расчет при исходных данных: 
V=0,62; 8^=0,003; 8^=0,036; J5';„=3500 МПа; 
£jf^=83750 МПа; ^Сг=502500 МПа; 8^=0,021; 
8^ =0,0019 
В момент разрушения волокон типа С 
средняя деформация монослоя увеличивается до 
величины 8j, а среднее напряжение уменьшается 
У п 
от величины ст^ до а^ : ^'l =[^m(l-^)+^^i?^^ifeKx 
1+-
при 8j = 8^ вслед за разрушением воло­
кон типа С происходит также и разрушение 
волокон типа В. В таком случае формула (5.1.85) 
может быть переписана в виде 
^а(1-Ийсрит)^ 1+-
Из этой зависимости можно определить Ц^рит 
для рассматриваемого режима нагружения, при 
котором Ам = 0. Получаем 
^Cz^-
^^Асрит "-в 1 (1-^)^. 
\^С \УЕ^^ +V^CZ 
^Cz 
Г/ \2 
— -1 ^Bz -^^Cz (5.1.86) 
Прочность гибридного монослоя определя­
ется формулами (5.1.83) и (5.1.84). 
Из формулы (5.1.86) следует, что значение 
параметра Ц^крит' "Р^ котором гибридный мо­
нослой имеет минимальную прочность, в боль­
шей мере зависит от отношения предельных 
деформаций волокон типа В и С. 
При Ли < О (см. рис. 5.1.15, в) в момент 
разрушения более жестких волокон типа С де­
формация гибридного монослоя не меняется, а 
среднее напряжение 
a'i =[{1-у)Е„ +^lдv£^J, +{\-^xs)yE^]éc. 
После разрушения волокон типа С среднее 
напряжение а^ скачкообразно уменьшается до 
// значения QJ : 
a'i =[{l-y)Em-^\^B''^Bz]^C' 
При нагружении с постоянной скоростью 
деформирования (é^ =const) разрушение воло­
кон типа С не вызывает полного разрушения 

Page 302:
МИКРОМЕХАНИКА ДЛИТЕЛЬНОЙ ПРОЧНОСТИ 301 
гибридного монослоя по той причине, что 
8j =8^ ^^в • при дальнейшем увеличении 
нагрузки закон деформирования имеет вид 
Полное разрушение гибридного монослоя 
наступает при достижении деформаций ej зна­
чения предельной деформации волокон типа В. 
В таком случае прочность определяется зависи­
мостью (5.1.84). При \^в =\^вкрт монослой 
имеет минимальную прочность. 
Вышеприведенные зависимости для опре­
деления прочности гибридного монослоя при­
менимы в случае, когда предельные деформации 
волокон типа В и С сильно различаются. Если 
эти деформации соизмеримы, то предельная 
деформация монослоя [36] 
где \х^ = 1-Ц^. 
Типичным примером такого случая являет­
ся монослой органостеклопластика, прочность 
которого при растяжении 
_+ ^В ~^С\ ^В (5.1.87) 
где 8^ и 8, предельные деформации стек­
лянных и органических волокон при растяже­
нии. 
При сжатии в направлении армирования 
прочность монослоя органостеклопластика опре­
деляется по зависимости 
'1 = Е ^в ~^с\ ^в (5.1.88) Кривые прочности при раст51жении и сжа­
тии гибридного монослоя показаны на рис. 
5.1.17 [13, 29, 31, 35]. Исходные данные для 
расчета приведены в табл. 5.1.2. Расчет проведен 
по формулам (5.1.87) и (5.1.88). 
16 
12 
У—• " 
Р-—""^ /М U-J /2 
- /J 1 -, 
J 
о ^ 
с ^ с -, 
С 
ОА 
а) 0,8 fie 
30 
10 I 1 ^ 
1 ' ^ ] 7 
_ 
1 L / 1 .1 J 
1Z2 0,4 
^У 0.8 Мс 
Рис. 5.1.17. Кривые прочности монослоя 
органостеклопластика при растяжении (а) и сжатии (б): 
1 - v=0,55; 2 - v=0,56; 3 - v=0,50; 4 - v=0,44 
5.1.2. Упругие и деформативные характеристики компонентов органостеклопластика 
МПа 
3660 
3300 
3600 
3600 BBZ-10^ 
МПа 
71Д 
95 
91 
71 МПа 
131,1 
130 
131 
131 -4 
1,8 
2,54 
1,82 «с 
1,42 
2,0 
1,67 V 
0,50 
0,55 
0,56 
0,44 Источник 
[81 
Г31 
Г121 
19J 
Предельные деформации по опьпиым дан­
ным были определены косвенно и имели следу­
ющие значения: ^-^" ^^~^ ~~ ^^ ^^~ = 3,9 10-
(для прямой i) и е^; = 3,2 • 10 , 8 д = 9Д • 10 
(для прямой 4). i^ = 9Д • 10 
^5 
5.1.6. МИКРОМЕХАНИКА ДЛИТЕЛЬНОЙ ПРОЧНОСТИ 
Свойственная армированным пластикам 
зависимость прочностных свойств от длительно­
сти нагружения является результатом соответ­ствующих реономных свойств (деформативных и 
прочностных) компонентов этих материалов 
(полимерного связующего и волокон) и опреде­
ляется их структурой. Поэтому при прогнозиро­
вании длительной прочности армированных 
пластиков перспективным представляется струк­
турный подход, позволяющий оценить измене­
ние прочности в зависимости от длительности 
нагружения исходя из свойств компонентов и 
адгезии между ними, а также геометрии их рас­
положения в материале. Это позволяет оценить 
вид возможного разрушения, в^тяние ci^îVKTvpbf 

Page 303:
302 Глава 5.1. МЕХАНИ1СА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
материала и свойств компонентов, а также оце­
нить фактор времени при рациональном проек­
тировании армированных пластиков. 
Даже при одноосном постоянном во вре­
мени нагружении компоненты армированного 
пластика находятся в условиях непрерывно ме­
няющегося сложного напряженного состояния, 
что вызывается их реономными свойствами и 
структурой материала. Следовательно, для опи­
сания длительной прочности компонентов необ­
ходимо использование критериев, учитывающих 
изменение напряженного состояния во времени. 
Для описания предельного состояния по­
лимерного связующего используется критерий 
[21], согласно которому разрушение материала 
во времени имеет место при достижении вели­
чиной удельной упруговязкой работы главных 
растягивающих напряжений W (t) некоторого 
предельного значения JVj^ и, следовательно, 
поверхность прочности определяется неравен­
ством 
iV'^{t)<}V^. (5.1.89) 
Обоснованность такого критерия прочности 
подтверждена анализом характера разрушения 
полимерного связующего, согласно которому 
разрушение имеет место по площадкам действия 
главных растягивающих напряжений. При одно­
осном нагружении условие (5.1.89) вырождается 
в энергетический критерий, что подтверждается 
экспериментально для полимерного связующего 
ПН-1 при статическом и равномерно возраста­
ющем во времени одноосном растяжении [21]. 
Поверхность длительной прочности при комби­
нированном нагружении (Ст;. и т^^) показана на 
рис. 5.1.18. 
SOôj.Mna Теоретическая поверхность согласно 
(5.1.89) для линейно-вязкоупругого материала 
при cj^ > О построена по закону 
4;*{a'(/) + 2(l+v^)t^(/)+a,(/)x 
где v|/ - оператор по правилу: 
о 
^т(^~^)' ^т' ^т ~ соответственно ядро пол­
зучести, коэффициент Пуассона и кратковре­
менная прочность при растяжении полимерного 
связующего. 
Предельное состояние сцепления определя­
ется нормальным сг^ и касательными т^, 'с,^ 
напряжениями, действующими на контактной 
поверхности. В случае сложного, непрерывно 
меняющегося во времени напряженного состоя­
ния по аналогии с кратковременным условием 
[19] справедлив критерий длительной адгезион­
ной прочности [21] 
f ^^(е) 
^о(^-е) Jc^el п2 
о^оС-е). ^1, 
(5.1.91) 
Рис. 5.1.18. Поверхность длительной прочности 
при комбинированном нагружении 
полимерного связующего ПН-1 (5.1.90) 
где 'GQ (t\, T^j (t\ - законы изменения длительной 
адгезионной прочности при отрыве и сдвиге 
при постоянном нагружении. 
В качестве критерия длительной прочности 
волокон используется критерий, позволяющий 
учитывать историю нагружения ст^ (/) [21]: 
где 0^ <9 [^ ~ в] - закон изменения длительной 
прочности волокон при статическом растяжении. 
Разрушение при длительном напряженном 
состоянии монослоя так же, как и в случае крат­
ковременного нагружения, определяется разру­
шением наислабейшего компонента - полимер­
ного связующего, волокон или связи между ни­
ми. 
Длительная прочность монослоя, причиной 
разрушения которого является разрушение свя­
зующего или его связи с волокнами, при плос­
ком напряженном состоянии определяется вели­
чиной и соотношением средних напряжений в 
плоскости армирования слоя G2 и TI2, так как 
напряжения в направлении армирования ai 

Page 304:
МИКРОМЕХАНИКА ДЛИТЕЛЬНОЙ ПРОЧНОСТИ 303 
практически полностью воспринимаются высо­
копрочными волокнами. Разрушение связующе­
го в монослоях при кратковременном попереч­
ном нагружении начинается в наиболее нагру­
женных зонах и имеет в дальнейшем лавинооб­
разный характер. При продольном сдвиге с рос­
том нагружения наблюдается перераспределение 
поля напряжений и прочность слоя при сдвиге 
практически равна прочности связующего при 
сдвиге. Аналогично, при длительном комбини­
рованном нагружении разрушение монослоя во 
времени вследствие разрушения связующего 
происходит в его наиболее нагруженных зонах. 
Момент первых разрушений является началом 
лавинообразного разрушения связующего и, 
следовательно, моментом разрушения всего слоя. 
Напряженное состояние при этом в наиболее 
нагруженных зонах связующего характеризуется 
следующими соотношениями [3]: 
аД/)=сгД/)а2; ст0(/)=сгв(/)а2; 
(5.1.92) 
где а^(^), ^в(0' ^^(0 " зависимости коэффици­
ентов концентрации нормальных напряжений в 
связующем от длительности поперечного нагру­
жения. Согласно условию (5.1,89) критерий дли­
тельной прочности слоя в случае разрушения 
связующего (при Ст2 > ^) принимает вид [21]: 
а) '^121^2 "^ ^l(0 • ^^^ ^^ главные напря­
жения в наиболее нагруженной точке связующе­
го положительны: 
М/*{д2(/Н + ^З'^Ц = (^т) ; (5.1.93) 
^) '^12/^2 > <^l(0 " ^^^ ^3 ^^^ напряжений 
положительны: 
(5.1.94) 
где Gj^f^ - безразмерные структурные функции 
времени: 
ai{t) = Jv^a,(/)[a,(/)+ae(r)] ; 
^2(0=H0^^e(0](l-v^)-
a^ =2a^ =2(l+V;„)=coiist; 
-l,5v^(l + v^)a,(^)ae(0; 
^5(0 = Sr(0(l+v,)-
(5.1.95) 
Выражения (5.1.95) получены в пренебре­
жении продольными деформациями слоя 
(si =0). На рис. 5.1.19 приведены эксперимен­тальные данные [34], полученные при испыта­
нии однонаправленно армированных намоточ­
ных трубчатых стеклопластиковых образцов на 
кручение и растяжение. Теоретические кривые 
построены по зависимостям (5.1.93) - (5.1.95) 
при выборе ядра ползучести связующего в виде 
K^{t-Q)=c^cxp[-a^{t-Q)] 
Тп.мпа 
б 2, M Па 
Рис. 5.1.19. Кривые длительного предельного состояния 
монослоя стеклопластика при фиксированных 
значениях времени комбинированного нагружения при 
Ef /Ej^ =20; V^=0,35; Vy.=0,23; СТ^=65 МПа; 
V=0,65; С;„=0,00675 ч-i; а;„=0,00435 ч-^: 
7(*)-/'=0; Ди)-/'=100 ч; J(à)-/'=500 ч; 4(х)-/=1000 ч 
В случае одноосного длительного растяже­
ния однонаправленно армированного слоя под 
углом ф к направлению армирования напряже­
ния в осях упругой симметрии определяются 
выражениями: 
2 . 2 sin2œ 
aj = а^ cos^ ф ;а2 = а^ sin^ ф;xi2 = а^ ~~2' 
(5.1.96) 
Длительная прочность монослоя в случае 
разрушения сцепления также определяется раз­
рушением в наиболее нагруженных точках, при­
водящим к лавинообразному разрушению слоя. 
Тогда согласно условию (5.1.90) критерий дли­
тельной адгезионной прочности слоя с учетом 
(5.1.92) имеет вид 

Page 305:
304 Глава 5.1. МЕХАНИКА АРМИРОВАННОГО МОНОСЛОЯ 
где ^/^(Q) - зависимость коэффициента концен­
трации касательньБС напряжений в связующем от 
длительности продольного сдвига. Аппроксима­
цию функций ô^o(0 ^ ^о(0 ® выражениях 
(5.1.90), (5.1.97) рекомендуется представлять в 
виде 
Щ = j;^ ^^ , (5.1.98) 
/=1 
где G = |âo, TQ J ; Œ(0) - значение кратковре­
менной адгезионной прочности; N - число удер­
живаемых членов ряда. Определение численных 
характеристик функций <^о(0 ^ ^о(0 согласно 
(5.1.98) может быть осуществлено двумя спосо­
бами: прямым (исследованием адгезионной 
прочности непосредственно системы связующее 
- волокно) и косвенным (на основе испытания 
однонаправленных пластиков и дальнейшего 
определения параметров ^(О), Л/, di по методу 
наименьших квадратов). Анализ результатов 
экспериментов показывает, что прочность при 
растяжении слоя существенно зависит от угла 
нагружения. При уменьшении ф все большую 
часть напряжений воспринимают волокна. Пре­
дел прочности аф при / —>сю составляет 75-80% 
кратковременных значений в диапазоне 
45'' <ф<90^. 
Прочность волокон в однонаправленном 
слое таких материалов, как стекло-, угле- и бо-
ропластики, реализуется лишь при продольном 
нагружении. Используя правило смеси и учиты­
вая, что при таком виде нагружения разрушение 
слоя определяется разрушением волокон, сог­
ласно (5.1.91) в пренебрежении перераспреде­
лением напряжений в направлении армирования 
справедливо условие длительной прочности в 
виде 
va Ш <1. (5.1.99) 
Совокупность условий (5.1.93), (5.1.94), (5.1.97) 
и (5.1.99) представляет собой структурный кри­
терий дтштельной прочности монослоев, причи­
ной разрушения которых при заданном длитель­
ном нагружении является тот структурный эле­
мент, условие предельного состояния которого 
вьптолняется первым. 
Предложенный структурный критерий дли­
тельной прочности однонаправленно армиро­
ванных пластиков может быть использован и 
при анализе слоистых пластиков. При этом 
предполагается, что нарушение сплошности сло­истого армированного пластика при длительном 
нагружении также определяется разрушением 
наислабейшего структурного элемента 
(связующего, сцепления или волокон) в наибо­
лее нагруженном слое [21]. А напряженное со­
стояние в слоях пластика, непрерывно меняю­
щееся во времени, может быть определено на 
основе решения соответствующей задачи вязко­
упругости [17]. 
Приведенные выше критерии прочности 
армированного слоя основаны на структурной 
модели слоя, которая позволяет аналитически 
учесть микроструктурные параметры композита. 
В расчетной практике широкое распространение 
получили также феноменологические критерии 
прочности, основанные на условно однородной 
модели слоя. Пределы прочности такого слоя 
при простых видах нагружения (растяжении, 
сжатии, сдвиге) определяются эксперименталь­
но, а критерий прочности позволяет предсказать 
предельное сочетание этих напряжений при 
сложном нагружении слоя. Феноменологические 
критерии прочности иногда применяют для 
оценки прочности слоистого материала, если 
известны пределы прочности материала при 
простых видах нагружения. Преимуществом 
феноменологического критерия по сравнению со 
структурным является его высокая точность, 
обусловленная тем, что феноменологический 
критерий по существу является аппроксимацией 
экспериментальных данных. Для структурных 
критериев требуется меньшее число эксперимен­
тальных результатов, и в отличие от феномено­
логических кррггериев они позволяют выявить 
механизм и форму разрушения материала. Фе­
номенологические критерии прочности компо­
зитов подробно описаны в литературе [7, 8, 18, 
25]. 
5.1.7. ДИССИПАТИВНЫЕ СВОЙСТВА МОНОСЛОЯ 
При циклическом нагружении материалов 
уже при малых амплитудах деформации наблю­
дается рассеяние (диссипация) энергии вслед­
ствие внутренних процессов различной физичес­
кой природы. В области амплитуд напряжений, 
не превышающих предел упругости материала, 
это явление обычно называют внутренним тре­
нием, или несовершенной упругостью [14]. 
Наибольшее распространение получили два 
подхода к описанию внутреннего трения в твер­
дых телах: теория линейной вязкоупругости и 
приближенный энергетический метод. При учете 
рассеяния энергии для стационарных моногар­
монических нагружении вязкоупругого материа­
ла осуществляется переход к комплексной форме 
представления связи между напряжениями и 
деформациями, введение комплексных модулей. 
Суть энергетического метода заключается в том, 
что сохраняется линейная упругая зависимость 
между напряжениями и деформациями, но вво­
дятся дополнительные гипотезы о функции рас-

Page 306:
ДИССИПАТИВНЫЕ СВОЙСТВА МОНОСЛОЯ 305 
сеяния энергии за цикл нагружения. Поэтому 
наряду с упругими константами вводятся незави­
симые диссипативные параметры материала 
(логарифмические декременты колебаний или 
коэффициенты рассеивания). Применение 
энергетического метода обычно сводится к опре­
делению частот и форм колебаний системы как 
абсолютно упругой и к последующему использо­
ванию уравнения энергетического баланса для 
приближенного определения амплитуд колеба­
ний. 
В энергетическом методе для описания 
диссипативных свойств тела вводится коэффици­
ент диссипации - отношение потерь энергии в 
объеме тела к амплитудному значению упругой 
энергии за цикл гармонического нагружения. 
Если коэффициент диссипации не изменяется 
при пропорциональном увеличении амплитуд 
всех компонент напряжений при сложном нап­
ряженном состоянии материала, то такое внут­
реннее трение называют амшштуцяо независи­
мым. Далее рассмотрен только этот случай. 
Для изотропных тел считают, что потери 
энергии в единице объема тела за цикл нагруже­
ния AW зависят от двух коэффициентов 
\|/, v|/ , амплитудных значений энергий формо­
изменения W и изменения объема W : 
AW = \\!W -fv|/V'. 
Анизотропные тела как объекты, свойства 
которых зависят от ориентации системы коорди­
нат, имеют более сложную систему параметров, 
харакгеризующих диссипацию энергии. Так, для 
трансверсально-изотропного материапа (одно­
направленного композиционного монослоя), 
рассматриваемого в системе координат, оси ко­
торой совпадают с осями симметрии, в случае 
плоского напряженного состояния функция рас­
сеяния энергии [9] имеет вид 
АЖ = 1{а}"[м/]{а}, (5.1. 100) 
где 
w= 
'П ы= М^21 4^22 ^ 
О М^бб где К] АЖ = -7с{а}^[У]{а}, 
матрица мнимых частей комплексных 
податливостеи. 
Демпфирующие характеристики композита 
зависят от внутренней структуры и состава ком­
понентов композита (волокон и матрицы). Ком­
поненты матрицы [v|/] могут быть связаны с уп­
ругими и диссипативными характеристиками 
волокон и матрицы, составляющими однонап­
равленный монослой: 
М/Ц = [\ffEfy + ^\fmEm{^ - У)УЕ1 ; 
V|/i2 =-V12VK11 =v|/2i; 
У22 
М^бб ^v^^(l-v); 
-V + ^(1-4 
(5.1.101) 
где Ч^/,М/;„ - коэффициенты рассеяния энергии 
волокна и матрицы; EfyGr,E^,G^ - модули 
упругости и сдвига соответственно волокна и 
матрищл; Ei - модуль упругости монослоя вдоль 
волокон; V - относительное объемное содержа­
ние волокон. 
ФГ.% 
о ^ 
4 \^<р'(°) 
^" бг 
1 б/ , 
1 Г/ 
fZJ ^ 
х-
X 1 lu^na 
Лт 
50 
20 40 к% 
Здесь |CTJ - амплитудные значения компонент 
тензора напряжений (ось 1 - ось изотропии), 
компоненты \^у выражаются через коэффициен­
ты рассеяния энергии при соответствующих ви­
дах напряженного состояния - технические дис­
сипативные постоянные материала и упругие 
модули. Соотношение (5.1.100) может бьпъ 
представлено через матрицу комплексных подат­
ливостеи для вязкоупругого тела в форме Рис. 5.1.20. Зависимость коэффициента диссипации \\f^ 
и модуля El от объемного содержания V при 
^=194 ГПа; V =0,3; V|/ =1,8 %; 
Ej^=6 ГПа; v^=0,3; V|/ =8,0% 
Значения компонент матрицы [\\f] в 
(5.1.100) могуг быть определены феноменологи­
чески через упругие и диссипативные постоян­
ные слоя 

Page 307:
306 Глава 5.2. МЕХАНИКА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
^11 ' М^22 ' ^66 
^1 ^2 ^12 (5.1.102) 
где El, Ej - модули упругости вдоль и поперек 
волокон; Gi2 - модуль сдвига в плоскости слоя. 
Таким образом, соотношения (5.1.102) показы­
вают, что диссипация энергии зависит как от 
коэффициентов диссипации при простых видах 
напряженного состояния, так и от упругих по­
стоянных материала. Зависимости коэффициента 
диссипации v|/j и модуля Ei при одноосном 
нагружении вдоль волокон от относительного 
объемного содержания v представлены на рис. 
5.1.20. Сплошные линии - расчет по формулам 
(5.1.101), точки - эксперимент. 
При переходе от "естественной" системы 
координат 7, 2 к некоторой произвольно ориен-
тированной системе координат i , 2 , поверну­
той относительно системы 7, 2 на угол ф (см. 
рис. 5.1.1, а), соотношения для потерь энергии 
(5.1.100) и амплитудного значения упругой 
энергии принимают вид 
1° где 
Матрицы преобразования координат [7i] и 
[72] имеют вид 
[^i] = m 
m -2тп 
Imn 
2 2 
тп -тп m -п 
[Ч = m 
m -тп 
тп 
2тп -2тп m -п 
где /и=со8ф; л=81Пф. 
Обозначим коэффициенты диссипации 
(технические постоянные) при одноосном цик­
лическом нагружении материала вдоль осей 7 ,2 
соответственно Vi/j,Vj/2 и при чистом сдвиге в 
осях 7 ,2 через v|/^. Тогда 
М^1 =M/ii/^ii;v|/2 =N/22/^22' Н^б =М/бб/^66' 
Через технические упругие и диссипативные 
постоянные монослоя коэффициент v|/| выража­
ется следующим образом: 
4'i 
Сх.гпа El Е2 
El Е2 \Gi2 ( • 
2v2r ^^21-2 2 m n 
. (5.1.103) 
0 /5 J(? -^5" BQ 75 ç?" 
Рис. 5.1.21. Зависимость коэффициента диссипации 
ц/ = ц/^ и модуля Дс от угла ориентации волокон ф при 
Ei^m ГПа; ^2=7,6 ГПа; Gi2=3,8 ГПа; vi2=0,3; 
i|/*=0,49 %; \|/2=4,2 %; i|/^=7,l % 
На рис. 5.1.21 представлены зависимости 
коэффициента диссипации v|/^ = v|/j и модуля 
^^ = Е^ при одноосном нагружении от угла ф 
[точки - экспериментальные значения, сплош­
ные линии - расчет по формуле (5.1.103)]. 
Глава 5.2 
МЕХАНИКА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
5.2.1. ТЕРМОУПРУГИЕ СВОЙСТВА 
СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
Основная неоднородность композитов 
проявляется на макроуровне и порождается их 
слоистой структурой. Элемент типичной компо­
зитной стенки, состоящий из к слоев, обладаю­
щих в общем случае различньа«и углами арми­
рования, толщинами и свойствами материала, 
показан на рис. 5.2.1. Элемент нагружен норма­
льными и касательными (сдвигающими) усилия­
ми 7V, Q, изгибающими и крутящими момента­
ми М. Под действием этих усилий и моментов в 

Page 308:
ТЕРМОУПРУГИЕ СВОЙСТВА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 307 
элементе возникают деформации, в общем слу­
чае зависящие от координат х, у и Z- Однако с 
учетом малости толщины слоистой стенки h в 
прикладных теориях обычно задают распреде­
ление деформахц1Й по толщине, т.е. по коорди­
нате Z' В частности, считают, что тра1£сверсаль-
ная нормальная деформация отсутствует (^^=0), 
т.е. толщина стенки при нагружении не изменя­
ется. Принимают, что трансверсальные деформа-
1ЩИ сдвига постоянны по толщине, т.е. 
^ху =^х{^^У)у ^yz =^у{^^У)> ^ используют 
линейное .распределение деформаций: 
^х~^х'^^^Х9 ^y~^y~^ZS&yl еху~^ху~^Z^^xy^ (5.2.1) 
где 8 и ав - величины, характеризующие дефор­
мацию и искривление некоторой базовой плос­
кости, от которой отсчитывают координату z и 
которая располагается на расстояниях е и s от 
внутренней и наружной поверхностей стенки 
(см. рис. 5.2.1). Ч2 
*22 J{lË?At'^^Ë\'^-2EÏÏ\rnUb 'п Ч "/ 
^16 = /я,, и,. 
= /и,.я,. i<'W-^i'V-4)(.f 
":^/V-^?W-4'h^ 
X 4 +v^2/aj''U/; 
-lUK^^mn^Ë^). -')] 
-"')] 
x|a?+v9aPW; 
F(Or„(0 , ..('•)„(') ai ч-у^а 12 «-2 
^<'|f 4"-«.<'> 
В соотношениях (5.2.3) обозначено (5.2.3, 
^1,2 = .(О 
h,2 jy-jyy, iSj2 -^12^1 +^^^12» 
1 v^v^^') A ^12^21 
Рис. 5.2Л. Элемент слоистого 
композиционного материала 
Для /-Г0 монослоя напряжения определяются 
законом Гука, который можно представить в 
виде 
.('•) 4ie^S41ef-^A!^}e^^ 
ху ^10 б V + -^22 ^ V М2' 
.424''^. ^wjo .(О + 4 66 "^XF 
(5.2.2) 
где 
Лц =^1 от,. + 2ESmfnf+£% 4. Ф^ - угол между осью основного армирования 1 
и осью X (см. рис. 5.1.1, а). Равенства (5.2.2) 
учитывают только температурное воздействие. 
Для учета влияния влажности в них следует до­
бавить члены, аналогичные температурным, за­
менив в последних коэффициенты линейного 
температурного расширения а на соответствую­
щие коэффициенты Р, характеризующие дефор­
мацию материала под действием влаги, и при­
ращение температуры Л Г на изменение влаж­
ности АМ. 
Для слоя из изотропного материала 
(например, из металла, термопласта, резины) 
коэффициенты (5.2.3) имеют вид 
- ^22 - ^i ф- •>А !?-Д; 

Page 309:
308 Глава 5.2. МЕХАНИКА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
Для ортотропного слоя, оси ортотропии которо­
го совпадают с осями хи у, 
.(')_^(')F(0_^(')F('). 
^ ху^х ух^у 
Л') _ .('•) Л') ('•). 
'^16 = ^26 = 0; ^66 = ^ху 
^ir - ^х "х ^^ху^г 
Л') ('•)L(')^.,{')('•)). Л'-= £" а +V а^ ;4 0; 
fW=4V'-442 
В композитных элементах конструкций ча­
сто встречается симметричная система слоев, 
состоящая из двух соседних одинаковых моно­
слоев с углами армирования ±ф^. При расчете 
конструкции симметричную систему монослоев 
обычно рассматривают как один ортотропный 
слой. Для такого слоя А^^ - ^2^ = A^j = О, а 
остальные коэффициенты жесткости определя­
ются равенством (5.2.3). 
Напряжения в слоях (5.2.2) должны сво­
диться к усилиям N и моментам М, действую­
щим на элемент слоистого материала (см. рис. 
5.2.1)..Равенства (5.2.1) и (5.2.2) позволяют по­
лучить следующие соотношения термоупругости 
слоистых композитов: 
^х =^П^х +^ПЬ +^16^ху +^11»^ + 
•• ^П^у + ^16®ду ~ ^1Т ? 
+ ^26Sxv+Cl2*x + ^у --^ ^П^х + ^22^ +^26^ху 
+ ^22^у + ^26^ху ~ ^2Т > 
^ху =Bl6^x +^26^у +^66^ху +Cl(,^x + 
•^^26^у +^66^ху -^бТ' 
^х=<^П^х +^ПЬ +^\6^ху +^П^х + 
+ ^12<^у+^16^ху-^1Т' 
^у = ^П^х +^22^у +^\6^ху + А2»х + 
+ ^22»у +^26*хк-^2Г; ^ху =^16^х+^26^у +Сб6^хи +Аб*;. + 
+ ^26»j,+^66*XF Д бг-
(5.2.4) 
В соотношения (5.2.4) входят коэффициенты 
жесткости слоистого материала: 
тп тп ' тп тп тп ' 
(5.2.5) 
Л2) О.Л1) , 2Л0) тп тп ^^^тп ^^ ^тп' 
где 
^тп = Z^^mnlU ~U-\ \> 
(О здесь /^0, 1, 2; тп=П, 12, 22, 16, 26, 66\ А^ 
коэффициент жесткости /-го слоя; // - координа­
та / -го слоя, равная расстоянию между его верх­
ней поверхностью и нижней поверхностью стен­
ки (см. рис. 5.2.1); /о~0> ^к~^'у ^ - число слоев; 
h - толщина слоистого материала. Температур­
ные коэффициенты, входящие в соотношения 
(5.2.4), определяются равенствами 
в тТ -•"^".г-е-'/г^. ^mT'^ ^п 
где 
здесь А^0,1; т=1, 2, 6; А 7} - приращение тем­
пературы /-Г0 слоя. 
Кроме деформаций, входящих в соотноше­
ния (5.2.4), при поперечном изгибе стенки в ней 
возникают межслоевые деформации сдвига, ко­
торые, как уже отмечалось, осредняются по тол­
щине. В результате можно записать следующие 
соотношения, связывающие средние деформа­
ции поперечного сдвига и поперечные усилия: 
Qx =^п'\'х +^12М/>;; Qy =^2lM/jc +^22М^>;-
(5.2.6) 
Входящие сюда коэффициенты жесткости при 
поперечном сдвиге имеют вид 
^11 -"="' ^22 
к 
^12 - ^21 -
где ^12 
к ? 
к 
^21 
> 
к (5.2.7) 
М1 ло.. Z''444;*22=—E^'sA; (0. . 
1=1 /=1 
^12 -^21 -~У2-Г^45^/' ^ -^11^22 "^12^21* 
/=1 

Page 310:
ТЕР\10УПРУГИЕ СВОЙСТВА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 309 
Здесь h^ = t^ - t^_^ толщина / -го слоя, 
а^^ - коэффициенты податливости материала 
при сдвиге; 
"44 - 4? = 4(0 ,(0 ^(0 
*45 ^4 
'/ Л 
где 4= 4M? .('•) .('•) 
145 Л^4 ^ ^^^^ монослоя, 
армированного под углом ф ^, имеем 
Л'- (О, ^44 =^13'^°^ (р,- +6^23 Sin ф^; 
^55 = 6^13 Sin ф; + 6^23 ''OS Ф< > 
^45 ^54 =^13 -^23 8Шф^С08ф^. 
в эти формулы входят модули сдвига монослоя в 
плоскостях 1 - 3 и 2 - 3 (см. рис. 5.1.1). 
Итак, усилия и моменты, действующие на 
элемент материала (см. рис. 5.2.1), связаны с 
соответствующими деформациями соотношени­
ями (5.2.4), (5.2.6), которые включают 20 коэф-
фихщентов Д С, Д К, характеризующих жест­
кость слоистого композита. 
Коэффициенты В (5.2.5) называют мемб­
ранными жесткостями. Они определяют жест­
кость материала при его деформировании в ба­
зовой плоскости ^0 (см. рис. 5.2.1). В частно­
сти, коэффициенты Вц и В22 являются жесткос­
тями стенки при растяжении и сжатии вдоль 
осей X и у, коэффициент Bi2 связан с эффектом 
Пуассона при этих видах нагружения, а i?56 ха­
рактеризует жесткость стенки при сдвиге в базо­
вой плоскости. Два коэффихщента влияния Bi^ 
и В2в отличны от нуля только в случае, когда 
материал слоев является анизотропным. Они 
позволяют найти деформацию сдвига s у.,, воз-
пикающую при действии нормальных усилий Nx 
и Ny, и нормальные деформации 8;^, 8^, возни­
кающие при действии касательного усилия Nxy. 
Для ортотропного и изотропного материала 
Коэффициенты С, называемые смешанны­
ми, характеризуют связь между деформациями 
стенки в своей плоскости и ее искривлением. В 
частности, коэффициенты Сц и С22 отражают 
связь между изгибом в плоскостях XZ и yz ii 
нагружением в направлении осей X и у, коэф­
фициент Ci2 связан с эффектом Пуассона, Q^ 
характеризует взаимное влияние сдвига и круче­
ния, элемента, а коэффии;иенты Q^ и С26 опре­
деляют связь между растяжением или сжатием и 
кручением, а также сдвигом в базовой плоскости 
и изгибом. Из второго равенства (5.2.5) следует, что сме­
шанные коэффициенты зависят не только от 
структуры материала, но и от выбора координа­
ты базовой плоскости е (см. рис. 5.2.1). Иногда 
оказывается возможным задать положение базо­
вой плоскости так, что все смешанные коэффи­
циенты обращаются в нуль. В этом случае на-
гружение элемента стенки усилиями Nx, Ж?, Nxy 
не вызывает ее искривления, а при действии 
моментов отсутствуют деформации базовой пло­
скости. В общем случае такой выбор плоскости 
оказывается возможным, если стенка симмет­
рична относительно срединной плоскости, раз­
деляющей толщину пополам. При этом e=s=h/2 
и коэффициенты жесткости принимают вид 
/=1 
D,nn=-f,4l[zi-zU]. (5.2.8) 
^ /=1 
Координата Zi является расстоянием между верх­
ней поверхностью /-го слоя и срединной плос­
костью. Слои нумеруют, начиная от этой плос­
кости, а суммы в соотношениях (5.2.8) распрост­
раняют на половину слоев, лежащую по одну 
сторону от срединной плоскости. Если число 
слоев к является нечетным, то для использова­
ния формул (5.2.8) средний слой следует разде­
лить на два одинаковых слоя. Распространенным 
частным случаем симметричной стенки является 
однородная или однослойная стенка, для кото­
рой соотношения (5.2.8) упрощаются следую­
щим образом: 
,3 
В^ ^mnh) С^ тп '• ^' ^тп - ^тп 
12 
В общем случае для отсутствия смешанных жест-
костей необходимо выполнение следующих ус­
ловий: 
тп тп ' (5.2.9) 
где /WAî=ll, 12, 22, 33, 16, 26. Из (5.2.9) следует, 
что всегда можно задать координату е так, чтобы 
одна из смешанных жесткостей обратилась в 
нуль. В общем случае система шести уравнений 
(5.2.9), включающих одну неизвестную вели^шну 
е, является несовместной, т.е. не существует 
базовой плоскости, позволяющей в общем слу­
чае разделить деформацию в плоскости и изгиб 
слоистой стенки. Однако если увеличить число 
неизвестных в системе (5.2.9), включив в их чис­
ло толщины и координаты некоторых слоев, то 
часто удается подобрать структуру, для которой 
ВЫПОЛНЯ.ЮТСЯ все уравнения (5.2.9). Такая струк­
тура обладает определенными преимуществами -
она не изгибается при растяжении, сжатии и 
сдвиге в плоскости слоев, обладает большей из-

Page 311:
310 Глава 5.2. МЕХАНИКА СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
гибной жесткостью, чем структуры, не удовлет­
воряющие условиям (5.2.9) и образованные из 
тех же слосв, и описывается более простыми 
уравнениями. 
Коэффициенты D определяют изгибные 
жесткости стенки. В частности, D\\ и D22 соот­
ветствуют изгибу в плоскостях XZ и yz, а D^^ -
кручению. Коэффициент D\2 отражает связь 
между изгибными деформациями в плоскостях 
XZ и yZy обусловленную эффектом Пуассона, а 
Z)i6 и D2e - связь между изгибом и кручением. 
Из третьего равенства (5.2.5) следует, что рас­
сматриваемые коэффициенты зависят от коор­
динаты е, т.е. от положения базовой плоскости, 
к которой приведены моменты. Для того чтобы 
получить истинную изгибную жесткость, следует 
рассмотреть действие только одного момента и 
задать координату е с помощью соответствующе­
го уравнения (5.2.9). В результате изгибные 
(т/и=11, 22) и крутильная (тт—66) жесткости 
будут иметь вид 
(1) 1 /г(0) тт тт 
И наконец, коэффихщенты К (5.2.7) опре­
деляют жесткость стенки при межслоевом сдвиге 
в плоскостях XZ и yz- Для однородной 
(однослойной) стенки эти жесткости имеют слЬ-
дующий вид: К-^ = G^h; К2 = Gy^h, Для трех­
слойной стенки, у которой податливость при 
сдвиге определяется слоем изотропного легкого 
заполнителя, К^ = К2 = G^h jh^ , где GQ И 
Ло - модуль сдвига и толщина слоя заполнителя. 
Соотношения (5.2.5) и (5.2.6) в совокупно­
сти с уравнениями равновесия или движения, а 
также геометрическими соотношениями, связы­
вающими деформахщи с перемещениями, обра­
зуют полную систему уравнений статики или 
динамики тонкостенных композитных элементов 
конструкций. Расчет таких элементов осуществ­
ляют по следующей схеме. 
L В результате решения исходной системы 
уравнений находят перемещения и деформации 
в любой точке конструкции. 
2. По формулам 
(О (О 2 (/) 2 (/•) 
2 . (/) 2 4". 4'», ('•) 
S') Щ"1 +^ху т. .»?) 
С учетом равенств (5.2.1), где принимают r=Z/, 
находят деформации в координатах, связанных с 
направлением армирования /-го слоя (см. рис. 
5.1.1). 
3. С помощью закона Гука ^1 -^1 1^1 +^12^2 
Л') F(Or (О .. (0J0 
^12 - "^12 ^12 
определяют напряжения в монослоях. Подста­
новка найденных напряжений в условиях проч­
ности, приведенные в пп. 5.1.5 и 5.1.6, позволя­
ет оценить прочность отдельных слоев и всей 
конструкции, а сравнение полученных переме­
щений с допускаемыми позволяет оценить ее 
жесткость. 
Более полная информация о методах расче­
та композитных элементов конструкций пред­
ставлена в работе [6]. 
5.2.2. ДИССИПАТИВНЫЕ СВОЙСТВА 
СЛОИСТЫХ КОМПОЗИТОВ 
Воспользуемся результатами, представлен­
ными в п. 5.1.7 для монослоя, и рассмотрим 
диссипативные свойства слоистых материалов. 
При идеальной взаимосвязи слоев потери 
энергии в многослойном композите при цикли­
ческом нагружении равны сумме потерь в моно­
слоях. Величину потерь за цикл нагружения в 
/-М слое определяют с помощью матрищя 
^ монослоя через амплитудные значения 
напряжений. Потери энергии в многослойном 
параллелепипеде единичной длины и ширины, 
отнесенные к толщине пакета Л, могут быть 
представлены в форме, обобщающей равенство 
(5.1.100): 
к l^f (/^'^ .W-^^\o 
/=1 v V) Y'Y' 
где h^ ' относительная толщина /-го слоя 
[й^^-н^Чн], 
или 
где i»'=i{<,j'[»|,j, 
[*]=[s]t[e<"p'>p"p'>p] 
(5.2.10) 
матрицы жесткости и податливос-
• n-l' 
ти пакета слоев 

Page 312:
СВОЙСТВА КОНСТРУКЦИОННЫХ композиционных МАТЕРИАЛОВ 311 
Для частных случаев структуры пакета сло­
ев многослойного материала формула (5.2.10) 
может быть упрощена. Так, при одноосном на­
гружении перекрестно армированного композита 
вдоль оси симметрии структуры материала 1 
соответствующий коэффициент диссипации 
принимает вид 
/ / ; / /2 
, M^llUll^22-^12 
^22 
2^16^16^22 --^26^12 
+ ^ ; -^ ^2в^п) 
^22 
4^66^61^22 • ^26^12 J 
/ / / / Л2 
^22(^^11^22 -^12 
Здесь штрихами отмечены компоненты 
матриц жесткости и диссипативных характерис­
тик монослоя. На рис. 5.2.2 представлены зави­
симости от угла армирования коэффихщента 
рассеяния ^х ~^1 ^ модуля упругости 
* 
Е^ - Е-^ при одноосном нагружении симмет­
рично армированного композита. 
О 15 30 45 60 75 (р" 
Рис. 5.2.2. Зависимость коэффицисЕгга диссипации i|/^ и 
модуля Ех от угла ориентации волокон ф при £*!=103,4 
ГПа; ^=7,2 ГПа; Gi2=3,8 ГПа; vi2=0,29; vi/j =0,45 %; 
V|/2=5,5 %; \|/g=6,7 % 
5.2.3. СВОЙСТВА КОНСТРУКЦИОННЫХ 
КОМПОЗИЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ 
В табл. 5.2.1 представлены типовые меха­
нические и физические характеристики наиболее 
распространенных композиционных материалов. 
Индекс 1, как и ранее, соответствует направле­
нию волокон в однонаправленном материале 
или направлению основного армирования в тка­ных материалах. Величины Ei и Е2 являются 
модулями упругости при нагружении соответ­
ственно в продольном и поперечном направле­
ниях. Величины Qj и G 2 определяют пределы 
прочности при растяжении в этих направлениях, 
а а2 и а2 - пределы прочности при сжатии. 
Значения т соответствуют пределу прочности 
при сдвиге между слоями. В последних столбцах 
таблицы приведены значения коэффициента 
линейного температурного расширения aj и 
коэффициента теплопроводности Xi в продоль­
ном направлении, удельной теплоемкости Ср и 
плотности р. 
Х(Т]1Х(20''С} 
W 
0,5 
5 А^ ^7 
\Л/4 
20 100 200 ЗОО^С 
Рис. 5.2.3. Зависимость относительных механических 
характеристик однонаправленного стеклопластика от 
температуры: 
7-^1(7); 2-GÎ2( 7); J-a 1^(7); 
^ai(7);J^a2(7);(^i2(7) 
К{1)1Х(20Ч) 
0,5 
8 ^ у1 
\х^ \ 
N 20 100 200 ЗОО'С 
Рис. 5.2.4. Зависимость относительных механических 
характеристик однонаправленного органопластика от 
температуры: 
l-Ei(T); 2-Б2(Т); 3-Gi2(T); 4-^1(1); 
5-aï(7); 6-a2{T); l-G^iT)- »^niT) 

Page 313:
5.2.1. Типовые свойства композиционных материалов 
Материал 
Стекло­
пластики 
Угле­
пластики 
Органо­
пластики Вид 
арми­
рования 
Тканые 
Одно­
направ­
ленные 
Хаоти­
чески 
армиро­
ванные 
Одно­
направ­
ленные 
Одно­
направ­
ленные 
Тканые Марка 
напол­
нителя 
1СУ8/ 
З-ВМ-78 
Т-25(ВМ) 
-78 
Т-10 
НП-750 
ВМПС 
РВМН 
РБН 
БС 
БС 
БС 
ВМН-4 
УКН-
5000 ЭЛУР 
ЛУ-П 
СВМ-У 
жсвм 
Ар мое 
Арт. 
56313 
Арт/ 
56334 Марка 
связую­
щего 
ЭХД-У 
ЭП-5122 
ЭП-5122 
ЭХД-У 
эхд-
МК ЭДТ-10 
ЭДТ-10 
Р-2 
ФН 
Р-2М 
УП-632 
эхд-
МК ПАИС 
ЭНУП 
эхд-мк эхд-мк эхд-мд 
эдт-
10П ЭДТ-
10П El El 
ГПа 
22 
50 
26 
26 
55 
60 
40 
18 
18 
18 
150 
120 
130 
130 
85 
80 
95 
34 
30 28 
18 
20 
22 
3,0 
3,5 
3,0 
18 
18 
18 
3,5 
3,0 
3,0 
2,5 
3,0 
3,0 
3,5 
34 
45 ^1 
400 
800 
560 
240 
1800 
1500 
1300 
80 
500 
100 
900 
1300 
800 
800 
2500 
2200 
2700 
600 
550 + 
^2 
400 
90 
310 
260 
12 
12 
10 
80 
500 
100 
10 
10 
И 
11 
10 
^\% 
12 
500 
700 ^1 
МПа 
280 
500 
260 
220 
600 
600 1 
400 1 
130 
140 
130 , 
600 
800 
90 
600 
210 
170 
346 
150 
140 ^2 
350 
200 
220 
240 
100 
100 
100 
130 
140 
130 
100 
70 
80 
80 
100 
100 
105 
160 
180 т 
32 
30 
28 
45 
32 
35 
30 
45 
50 
50 
25 
30 
30 
25 
32 
35 
39,2 
44 
42 а10б, 
к-1 1 
6,2 
12,0 
8,0 
6,5 
20 
15 
20 
20 
25 
18 
-0,4 
0,2 
1 -0,1 
0,2 
1 0,8 
1,0 
-0,5 
0,77 
0,75 Вт/(мК) 
0,32 
0,40 
0,33 
0,29 
0,4 
1 0,4 
0,4 
0,35 
0,36 
0,40 
0,50 
0,53 
0,47 
0,48 
0,15 
0,15 
0,17 
0,13 
0,13 Ср. 
кДж/(кг-К) 
1,5 
1,1 
1,1 
1,1 
1,2 
1,4 
1,4 
1,2 
1,3 
1,3 
0,72 
0,77 
0,76 
0,75 
0,80 
0,80 
0,95 
1,1 
1,1 Р, 
кг/м^ 
1850 
1850 
1900 
1800 
2100 
2050 
2100 
1950 
1950 
2000 
1500 
1540 
1480 
1490 
1300 
1320 
1300 
1250 
1250 

Page 314:
5.2.2. Механические характеристики конструкционных композитов 
Материал 
Однонаправленный 
стеклопластик (v=0,75) 
Однонаправленный 
органопластик на основе арамид-
ных волокон (v=0,65) 
Однонаправленный 
углепластик (v=0,5) 
Однонаправленный 
боропластик 
Однонаправленный 
бороалюминий (v=0,4) 
Однонаправленный 
углеорганопластик (50 % 
углеродных и 50 % 
органоволокон) (v=0,6) 
Стеклотекстолит на основе ткани 
сатинового переплетения (v=0,65) 
Углепластик на основе 
углеткани (v=0,57) 
1Свазиизотропный хаотически 
армировашпой стекловолокнис-
тый пресс-материал (v=0,62) р-10-3, 
кг/м^ 
2,05 
1,30-1,38 
1,5 
1,9 
2,6 
1,5 
1,8 
1,39 
2 El 
60-70 
78-95 
140-
160 
250 
218 
108 
19,2 
12,4 
16,3 El 
ГПа 
11 
4,1-5,5 
5-6 
25 
141 
4-6 
24,2 
11 
16,3 Gn 
0,5 
2,1 
5,5 
9,8 
42 
2 
7 
5,8 
6,5 Vl2 
0,28 
0,29 
0,32 
0,22 
0,23 
0,4 
0,14 
0,16 
0,27 ^r ^Г 
ГПа 
1,75-2,1 
1,4-2,2 
1,1-1,6 
1,2 
1,52 
1,2 
0,38 
0,15 
0,13 0,4 
0,28-0,31 
0,5-1 
1,16 
1,76 
0,7 
0,22 
0,165 
0,25 при температуре 
aj ^2 
МПа 
27 
12-28 
20 
20 
141 
25 
50 
95 
130 72 
97-138 
75 
70 
211 
100 
270 
120 
250 20° С 
42 
36 
20-44 
30-50 
60 
162 
56 
85 
20 
127 ai-106 
8 
-2,5 
-1,5 
2,4 
0,65 
-2 
9,5 
13,3 
-а2-10б 
К-1 
100 
100-200 
40 
100 
2,78 
40 
9,5 
16,6 
-Способ 
изготов­
ления 
Намотка 
» 
» 
Вык­
ладка 
Прессо­
вание 
Намотка 
Прессо­
вание 
» 
» О 
со 
о О H 
о 
H 
s о д д 
д о со 
д д д о д д 

Page 315:
314 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
Х(Т)/Х(20''С) 
0,5 \/^ 
2^ N^^ 
/4 / NJ 
20 100 200 500"С 
Рис. 5.2.5. Зависимость относительных механических 
характеристик стеклотекстолита от температуры : 
7-^1(7); 2~oliT); 3-G^(T); ^а^СТ); 5-GI(T); 
6-1^2^7) 
Х(Т)/Х(20''С) 
Ю 
0,5 
^ JA4 ^ —d 
500 1000 1500 2000'C метров окружающей среды наибольшее влияние 
на прочность композитов с полимерной матри­
цей оказывает температура. Соответствующие 
зависимости для типовых композиционных ма­
териалов (см. табл. 5.2.2) представлены на рис. 
5,2.3 - 5.2.6. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Бакулин В. Н., Ряссоха А, А. Метод ко­
нечных элементов и голографическая интерфе­
рометрия в механике композитов. М.: Машино­
строение, 1987. 311 с. 
2. Булаве Ф. Я., Радинып И. Г. Деформа-
тивные свойства однонаправленно армированно­
го пластика при трансверсальном нагружении // 
Вопросы динамики и прочности. Рига: Зинатне, 
1980. С. 73-81. 
3. Булаве Ф. Я., Радиньш И. Г. Микроме­
ханика ползучести однонаправленно армирован­
ных пластиков при продольном сдвиге // Меха­
ника армированных пластиков. Рига: Рижский 
политех, ин-т, 1981. С. 19-26. 
4. Ван Фо Фы Г. А. Теория армированных 
материалов. Киев: Наукова Думка, 1971. 232 с. 
5. Ванин Г. А. Микромеханика композици­
онных материалов. Киев: Наукова Думка, 1985. 
302 с. 
6. Ваеильев В. В. Механика конструкций 
из. композиционных материалов. М.: Маши­
ностроение, 1988. 270 с. 
7. Викарио А., Толавд Р. Критерии прочно­
сти и анализ разрушения конструкций из компо-
ЗИ1Д10ННЫХ материалов // Композиционные ма­
териалы / Под ред. Л. Браутмана и Л. Крока. 
Г.7. М.: Машиностроение, 1978. С. 62-107. 
8. Гольденблат И. И., Копнов В. А. Крите-
прочности и пластичности конструкцион-
материалов. М.: Машиностроение, 1968. 
Рис. 5.2.6. Зависимость относительных механических 
характеристик термостойкого материала 
на основе углеткани от температуры: 
l-Ei(T); 2-Е2(Т); З-а^СГ); 4-G^(T); S-UjiT); 
6-G~2(T) 
В табл. 5.2.1 приведены харакгеристики 
конкретных композиционных материагюв. В 
связи с тем, что номенклатура этих материалов 
непрерывно расширяется, в табл. 5.2.2 представ­
лены средние харакгеристики основных классов 
отечественных композитов. Индекс 12 соот­
ветствует характеристикам в плоскости слоя; Vj2 
- коэффициент Пуассона при нагружении в на­
правлении армирования; (г^2 ^ '^12 " ^ОДУЛЬ 
сдвига и предел прочности при сдвиге. Из пара-рии 
ных 
191с. 
9. Зиновьев П. А., Ермаков Ю. Н. Анизот­
ропия диссипативных свойств волокнистых ком­
позитов // Механика композитных материалов. 
1985,№ 5. С. 816-825. 
10. Каламкаров А. Л., Кудрявцев Б. А., 
Партон В. 3. Асимптотический метод осред­
нения в механике композитов регулярной струк­
туры // Итоги науки и техники. ВИНИТИ. Сер. 
Механика деформируемого твердого тела. 1987. 
N^ 19. С. 78-147. 
И. Кильчинский А. А. Об одной модели для 
определения термоупругих характеристик мате­
риалов, армированных волокнами // Прикладная 
механика. 1965. Т. 1. № 12. С. 65. 
12. Кристенсен Р. Введение 
композитов. М.: Мир, 1982. 334 с. 
13. Максимов Р. Д., Плуме Э. 
ров в. М. Прочностные свойства в механику 
3., Понома-
однонаправ-
ленно армированных гибридных композитов // 

Page 316:
список ЛИТЕРАТУРЫ 315 
Механика композитных материалов. 1984, N 1. 
С. 35-41. 
14. Москвитвн В. В. Циклические нагру-
жения элементов конструкций. М.: Наука, 1981. 
344 с. 
15. Победря Б. Е. Механика композицион­
ных материалов. М.: Изд-во МГУ, 1984. 336 с. 
16. Рабинович А. Л., Верховский И. А. Об 
упругих постоянных ориентированных стекло­
пластиков // Инж. журнал. 1964. N1 1. С. 90-100. 
17. Радиньш И. Г., Гурвич М. Р. Вязкоуп-
ругие свойства слоистых армированных пласти­
ков при длительном плоском нагружении // 
Механика армированных пластиков. Рига: Риж­
ский политех, ин-т, 1981. С. 76-89. 
18. Роулацдс Р. Течение и потеря несущей 
способности композитов в условиях двухосного 
напряженного состояния: Сопоставление расчета 
и экспериментальных данных // Сб. переводов. 
Механика, 16. М.: Мир, 1978. С. 140-179. 
19. Скудра А. М., Булаве Ф. Я. Структур 
нал теория армированных пластиков. Рига: Зи-
натне, 1978. 192 с. 
20. Скудра А. М., Булаве Ф. Я. Прочность 
армированных пластиков. М.: Химия, 1982. 216с. 
21. Скудра А. М., Булаве Ф. Я., Гур­
вич М. Р., Круклиш»ш А. А. Элементы строи­
тельной механики стержневых систем из компо­
зитных материалов. Рига: Зинатне, 1989. 250 с. 
22. Хашин 3., Розен В. Упругие модули ма­
териалов, армированных волокнами // Приклад­
ная механика, 1964, № 2. С. 71-82. 
23. Хилл Р. Теория механических свойств 
волокнистых композиционных материалов. Ч. 1. 
Упругое поведение // Механика. Вып. 2. М.: 
Мир, 1966. С. 131-143. 
24. Хорошун Л. П. О методике определения 
упругих модулей армир<5ванных тел // Механика 
полимеров. 1968. № 1. С. 78. 
25. Цай С, Хан X, Анализ разрушения 
композитов // Механика. Вьш. 16. М.: Мир, 
1978. С. 104-139. 
26. Шаффер Б. Соотношения между на­
пряжениями и деформациями для армированных 
1шастиков при действии внешних сил парал­
лельно и нормально их внутренним волокнам // Ракетная техника и космонавтика. 1964. № 2. С. 
163-169. 
27. Щермергор Т. Д. Теория упругости 
микронеоднородных сред. М*.: Наука, 1977. 399с. 
28. Вах 1. Déformation behaviour and failure 
of glassfibrereinforced resin material // Plastics and 
Polymers. 1970. Vol. 38. N 133. P. 27-30. 
29. Chou T. K., Fukuda H. Stiffness and 
strength of hybrid composites // Composite Mate­
rials Japan. - US conf. Tokyo. 1981. P. 87. 
30. Foye R. L. An Evaluation on Varions En­
gineering Estimâtes of Transverse Properties of 
Unidirectional Composites // SAMPE Journal. 
1966. vol. 10. P. 16-31. 
31. Gruber M. В., Overbeeke I. L., Chou T. 
A reasonable sandwich beam concept for composite 
compression test // J. Composite Materials. 1982. 
Vol. 16. P. 162-171. 
32. НШ R. llieory of Mechanical Properties of 
Fibre Strengthened Materials. 111. Self-consistent 
Models // J. Mech. Phys. SoUds. 1965. 13. P. 189-
198. 
33. Kalnin I. L. Evaluation of unidirectional 
glass-graphite fiber epoxy resin composites // Com­
posite Materials: Testing and Design (Second confér­
ence), ASTM STP 497, American Society for Test­
ing and Materials, 1972. P. 551-563. 
34. Knappe W., Schneider W. Bruchkriterien 
fur unudirektionelen Glasfaser / Kunststoffe unter 
ebenen Kurzzeit und Langzeit Beansprunchung // 
Kunststoffe. 1972. Bd. 62. H. 12. S. 864. 
35. Pinselli R. La fibre aramide et ses appUca-
tion dans les composites hybrides // Matériaux et 
techniques. 1984. Jan. Fev. 72 Année, NS 1-2. P. 
43-48. 
36. Short D., Summerscales I. A new theoreti-
cal approach to the strength of fibre composite hy­
brid materials // 13th Reinforced Plastic Congress, 
London, 1982. P. 225-229. 
37. Whithney J. M. Elastic ModuU of Unidi­
rectional Composites with Anisotropic Filaments // 
J. Composite Materials. 1967. Vol. 1. P. 188-193. 
38. Wu E. M., Ruhmann D. C. Stress rupture 
of glass-epoxy composites: environmetal and stress 
effects // Composite Rehability. ASTM STP 580. 
1975. P. 263-287. 

Page 317:
316 
Раздел 6 
КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
Глава 6.1 
КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ 
СВОБОДЫ 
6.1.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ 
.ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ 
СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
Одним из наиболее общих способов со­
ставления дифференциальных уравнений движе­
ния голономных систем с двусторонними связя­
ми являются уравнения Лагранжа И рода 
дТ 
дд, дТ дФ дП ^^,. ^^ 
+_+ = Q.(t) (/ = 1,2,...,4 
dq^ dq^ dq^ 
(6.1.1) 
Линейными называют системы, колебания кото­
рых описываются линейными дифференциаль­
ными уравнениями, что имеет место, в частно­
сти, если кинетическая энергия системы Г, дис-
сипативная функция Рэлея Ф и потенциальная 
энергия П могут быть представлены в виде квад­
ратичных форм обобщенных координат qi и ско­
ростей q^\ 
-п п 
= 1 t-J 
содержащих постоянные коэффициенты Л/,-, Ь^р 
Су, называемые соответственно обобщенными 
инерционными коэффициентами, коэффициен­
тами вязкого сопротивления и квазиупругими 
коэффициентами. 
Часто для получения линейных дифферен-
циальньгх уравнений дополнительно вводят по­
нятие малых колебании, при которых обобщен­
ные координаты qi и скорости q^ рассматривают 
как величины первого порядка малости, а в 
функциях Т, Ф и П ограничиваются малыми 
второго порядка. Таким образом, некоторые 
системы при малых колеба}{иях ведут себя, как, 
линейные. Потенциальная энергия системы приводит­
ся к форме (6.1.2), если обобщенные координа­
ты qi отсчитываются от какого-либо из положе­
ний равновесия системы, в которьгх ôlJ/dq^ = О 
(/—I, 2,...,«). Система соверщает колебательные 
движения около положения равновесия, если 
оно является устойчивым. Достаточным услови­
ем устойчивости является минимум потенциаль­
ной энергии и, как следствие, положительная 
определенность квадратичной формы (6.1.2) 
потенциальной энергии, которая может быть 
установлена критерием Сильвестра: 
^11 
^21 
^ml ^12 
^22 
^т2 : ^\т 
^2т 
С 
тт >0 (т = 1,2,...,/î). 
Пример 1. Определить, при каких значени­
ях жесткости пружины положение равновесия в 
поле тяжести системы, представленной на рис. 
6.1.1, будет устойчивым. 
Рис. 6.1.1. к определению устойчивости положения 
равновесия 

Page 318:
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 317 
Потенциальная энергия системы выражает­
ся формулой 
П = 3mgl(l - со8ф) - 2mgl{\ - cosvj/) + 
+ cl (ф-х|/) /2. 
Учитывая, что при а«1 
cosa « 1 - а /2, запишем /7(н/, ф) в форме 
(6Л.2) 
Я= с ^iM/^ +2с12Ч/ф+С22Ф^1/2, 
где cii=cP-2mgl; ci2'=C2\=-cP; C22—cP+3mgL 
Согласно критерию Сильвестра должно 
быть 
41 >0; и 
'21 42 
^22 >0, 
откуда следует, что положение равновесия v|/=0, 
(р=0 является устойчивым, если c>6mg/L 
Дифференциальные уравнения колебаний 
линейной системы около положения равновесия 
при наличии сил сопротивления согласно (6ЛЛ), 
(6Л.2) имеют вид 
п 
7=1 
(6Л.З) 
или в матричной форме 
Aq + Bq + Cq - Q(0, (6.1.4) 
где q=(<7/) - вектор (матрица-столбец) обобщен­
ных координат; А=(ау); В=(Ьу); C=(c^y) - со­
ответственно симметричные матрицы обобщен­
ных инерционных коэффициентов, коэффици­
ентов вязкого сопротивления и квазиупругих 
коэффициентов; Q(t) - вектор обобщенных сил, 
обусловленных возмущающимися воздействия­
ми. 
Пример 2. Составить дифференциальные 
уравнения колебаний около положения равнове­
сия системы, состоящей из трех грузов (рис. 
6.1.2, а), если их массы т\=т, /W2=4m/3, 
гпу^т, сила сопротивления А;-го демпфера про­
порциональна скоростям движения "поршня" 
относительно "цилиндра" Fj^^^^^=\xj^Vfç^'^^, при­
чем )Л1=Ц2~ЦЗ~Й4~Ц' ^ сила упругости /:-й 
пружины пропорциональна ее удлинению 
Fl^y^P=CfçA/^, где С1=С2=Сз=С4=с; Лу^ - деформа­
ция пружины. 
1. Решим задачу с помощью уравнений 
Лагранжа П рода. Выбираем в качестве 
обобщенных координат перемещения Xj, Х2, 
Х3 соответствующих грузов из положения 
равновесия. Кинетическая энергия 
2 2 -2 
Т - m|Xj / 2 + ^«2^2 / -^ "^ Щ^ъ I ^' Диссипа-тивная функция, вычисляемая как половина мощ­
ности, развиваемой силами сопротивления 
(вязкого трения), 
O-HjJCj /2+1^2(^:2-Х|)^/2 + 
Потенциальная энергия системы равна энергии 
упругих деформаций пружин 
77 = CjXj / 2 + С2 (^2 - Xj ) / 2 + 
2 2 
+ С3 (Х3 - Х2 ) / 2 + С4Х3 / 2. 
Учитывая соотношения между mj^^ Цу^ и Су^ 
и сравнивая полученные выражения Г, Ф и 77 с 
(6.1.2) и (6.1.4), находим 
'т О О' Ч^ 
V^3y 
В 2|я -\х 
-ц 2|л -ц 
О -ц 2ц О 4w / 3 О 
О О w^ 
О ^ Г2с -с О ^ 
с 2с -с , С-
О 2с 
Записывая работу 5^ возмущающей силы F{î) на 
возможньЕх перемещениях ÔXj, 8x2, 6x3 грузов 
системы 0^=7^(00^:1, определяем компоненты 
вектора столбца внешних возмущений 
Q(0=(f(0,O,O)T. 
2. Задачу, сформулированную в примере 2, 
легко решить, используя уравнения поступатель­
ного движения твердого тела W х = У^^А;/ • 
к 
Проекции сил Fj^p приложенных к у-му грузу, 
легко определить с помощью рис. 6.1.2, б. Для 
трех грузов получаем 
WjJCj = F{t) - HjXj - CjXj -f 1^2 (^2 - ^1 ) + 
"T C'y (X-^ — Xi ^5 
/«2^2 =-M2(-^2 --ii)-C2(X2 -Xi) + 
Ч-Цз(Хз -Х2)+Сз(Хз -X2); 
тзХз =-Цз(хз -Х2)-Сз(хз -Х2)-
- ^4^3 ~ ^4^3* 
Сравнивая полученные уравнения с (6.1.3), 
(6.1.4), приходим к тому же результату, что и в 
п. 1. 
Форма (6.1.4) записи дифференциальных 
уравнений движения, называемая прямой [9, 67], 
не является единственной. 

Page 319:
318 Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
.^ 
^WVN >^^ччччччччччч\ччччччччччччч\\ччччччч\ч\чччччччч;ч 
а) 
/?;=^^/ 
—^ -^ 
Fz^c(xM Fj-C(XfX2) 
—^ -^—Î Rif.=Z^ Х^ 
Р^=~СХз 
I ^Ч\ЧЧ\ЧЧЧЧЧЧ\ЧЧЧЧЧЧ\\\Ч\\ЧЧЧЧЧЧЧ\\ЧЧЧЧ\\\ЧЧЧ\Ч^Ч 
lit 
ю Рис. 6.1,2. Система с тремя степенями свободы 

Page 320:
КОЛЕБАНИЯ ЛИЫЕЙНОЙ СИСТЕМЫ С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 319 
Для несвободных систем, имеющих упру­
гий безмассовый каркас, несущий сосредоточен­
ные инерционные элементы, целесообразно 
применять принцип Даламбера в сочетании с 
линейными соотношениями между действую­
щими на инерционные элементы силами и их 
перемещениями 
п 
<ii =Ya^ij^j 0' = 1Д-..,/^), (6.1.5) 
7=1 
где ô^y - приращение /-Й обобщенной координа­
ты Qi от действия единичной у-й обобщенной 
силы Gy~l- Симметрическую матрицу Ъ={Ъф 
называют матрицей коэффициентов влияния Ъу. 
В обобщенных силах, кроме возмущающих 
Qj{t) и сил сопротивления среды (внещнее тре­
ние) -ЬцС:, учитывают даламберовы силы инер­
ции -djjÇj: 
Qj=Qj{t)-bjjqj-ajjqj (у=1,2,...,4 
Подстановка Qj в (6.1.5) приводит к уравнениям 
колебаний в обратной форме, которые в матрич­
ной записи имеют вид 
q = 5(0(0 - Bq - Aq). (6-1.6) 
Матрицы \—{аф ' и B=(^^y) коэффициентов 
инерции и сопротивления в обратной форме 
записи являются диагональными. 
Для перехода от уравнений (6.1.6) в обрат­
ной форме к прямой форме (6.1.4) необходимо 
(6.1.6) домножить слева на матрицу 5"^=С ква-
зиупругих коэффициентов. 
Пример 3. Составить дифференциальные 
уравнения малых колебаний упругой безынерци­
онной балки, несущей сосредоточенный груз, 
имеющий массу m и момент инерции / (рис. 
6.1.3). 
/77. / В качестве обобщенных координат примем 
прогиб балки в месте крепления груза у и угол 
поворота фуза ф. Приложив единичные силу и 
момент по правилу Верещагина [86], вычислим 
коэффициенты влияния оц—4Р/9^/, 
012—021=2/2/9£7, b^T^ll^EJ. Тогда ма1рицы, 
входящие в уравнение (6.1.4), будут иметь вид 
(уЛ 
q = в 10, О, 
Q(0-
С = 5" О \ 
ь = 1 
3/8/ 9£7 
3 2/^ 11 
3/ 
-I /4/ 
Л I М\ \/21 
шш. 
Рис. 6.1.3. Система с двумя степенями свободы 6.1.2. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНОЙ СИСТЕМЫ 
С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 
В соответствии с (6.1.3) дифференциальное 
уравнение колебаний имеет вид 
aq + bq-\-cq=:Q(t). (6.1.7) 
Свободные (собственные) колебания происходят 
при отсутствии возмущающих воздействий 
[G(/)~0]> если в начальный момент (t=0) сис­
тема выведена из состояния покоя. 
Свободные колебания системы без трения 
(консервативная система). Дифференциальное 
уравнение колебаний согласно (6.1.7) имеет вид 
aq + cq = О, общее рещение которого 
q(t) = As,m(cDt+ а) (рис. 6.1.4, а), где круговая 
(циклическая) частота со=(с/т)^'^, а амплитуда 
А и начальная фаза а колебаний зависят от на­
чальных условий q(0)=q(), q(0) - q^, причем 
л =\qo +(qo / (X)) j ; a - arctg(^oco / ^Q). 
Периодом колебании Т=2%/а) называют 
продолжительность одного полного цикла коле­
баний (рис. 6.1.4). Используется также частота 
в герцах v=l/7'==(o/27C, равная численно числу 
колебаний в секунду. 
Свободные колебания системы при наличии 
вязкого трения (диссипативная система). Диффе­
ренциальное уравнение колебаний согласно 
(6.1.7) имеет вид aq + bq -^ cq = О или 
2 q + 2zq + С0 q = О, (6.1.8) 
где величину г=Ь/2а называют коэффициентом 
демпфирования. 
При '"MajiOM" демпфировании (s<oc)) реше­
ние (6.1.8)может бьггь записано в виде 
q(t) = Ае"''^ sm((D^t + а), (6.1.9) 
где (Oi=(ci)2-s2)^'^, а /4 и а определяются из на­
чальных условий 

Page 321:
320 Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
^ =(^0 +(^0 +^^о)^ I А 0,5 
^(/)=:e-^Mqe"^4c2e-"^^ (6.1.10) 
a-arctg(^0^1 /(^0 +^^о))-
Рис. 6.1.4. Графики свободных движений 
Решение (6.1.9) описывает затухающие ко­
лебания (рис. 6.1.4, б). Хотя процесс не является 
периодическим, для его характеристики исполь­
зуют понятия условного периода 7'i=27c/coi, 
условной частоты сО], условной переменной ам­
плитуды у4е"% которые имеют смысл при г<<со. 
Интенсивность убывания амплитуды харак­
теризуют также: 
декремент колебании Л = С , который ра­
вен отношению амплитудных значений q{f), 
взятых через условный период Т\\ 
логарифмический декремент 5 = 1п А = s T^i, 
величина 1/6 равна числу колебаний, за которое 
условная амплит>^да убывает в е«2,7 раза; 
постоянная времени то=1/е, равная време­
ни, за которое условная амплитуда убывает в е 
раз; 
добротность системы Д=(а/2г при 8<<со, 
равная ж/Ъ -количеству колебаний, по истечении 
которых амплитуда уменьшается в е^»23 раза, 
т.е. колебания становятся исчезаюше малыми. 
При "большом'^ демпфировании (s>co) реше­
ние (6.1.8) имеет вид где 0)2—(s^-œ^)^^^, а Q и С2 определяют из 
начальных условий 
q =(l/2cû2)(^o(^2 +е)+^о); 
Cj =(1/2со2)(^о(^2 -^)-%\ 
В этом случае система не обладает колебатель­
ными свойствами, а движение имеет апериоди­
ческий характер (рис.6.1.4, в). 
При "критическом" демпфировании (s=co), 
решение (6.1.8) с учетом начальных условий 
имеет вид 
q{t) = (Cj +C^t)e~'' (q =qQ,C^=q^ +zq^\ 
(6.1.11) 
a движение имеет также апериодический харак­
тер (см. рис.6.1.4, в). 
Вынужденными называют колебания, про­
исходящие вследствие наличия действующих на 
систему внешних возмущений. 
Вынужденные колебания при гармоническом 
возмущающем воздействии. Внешние возмуще­
ния могут бьггь обусловлены действием на сис­
тему заданных сил (рис.6.1.5, а) или моментов 
(силовое возмущающее воздействие), наличием 
нестационарных связей (рис.6.1.5, б) (кинемати­
ческое возбуждение); "действием" на систему 
сил инерции переносного движения (рис.6.1.5, 
в) или подвижных элементов системы (рис.6.1.5, 
г) (инерционное возмущение) и т.д. 
F(t)=^FoSLnpt 
X s(t)=SoSin pt 
X 
в) г) 
Рис. 6.1.5. Схемы возбуждения вынужденных колебаний 
Обобщенная возмущающая сила при гар­
моническом возбуждении 2(0 = GQ sin/?/. При 
силовом и кинематическом возмущении ампли­
туды 2о обобщенной возмущающей силы посто­
янна (на рис.6.1.5, а QO=FQ, на рис.6.1.5, б 
Q=CSQ), а при инерционном возмущении QQ 
пропорциональна квадрату частоты р возмуще-

Page 322:
КОЛЕБЛНР1Я ЛИНЕЙНОЙ СИСТЕМЫ С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 321 
ния (на рис.6.1.5, в QQ=msQp^, на рис.6.1.5, г 
Qo=milpb. 
Дифференциальное уравнение вынужден­
ных колебаний согласно (6.1.7) имеет вид 
aq + bq + cq = CQ siii /?/, или 
^-ь 28^ + 0) (7 = (6Q / û) sin/?f. (6.1.12) 
Его общее решение есть ^(0~^с"^^в> где 
(7с- общее решение однородного уравнения 
(6.1.8) вида (6.1.9), (6.1.10) или (6.1.11), которое 
асимптотически стремится к нулю. Частное ре­
шение ^в уравнения (6.1.12) описывает устано­
вившиеся вынужденные колебания системы 
q^ =^зо8т(;?/ + ф), (6.1.13) 
где амплитуда вынужденных колебаний 
(г Л2 f'^ 
^BO=(GO/^) («^-/ +МЧ ,(6.1.14) 
а сдвиг фаз между колебаниями системы и воз­
мущающей силой 
Ф = arctgl-28/? / (со - р )\ (6.1.15) 
Используя понятия коэффициента рас­
стройки у=р/(!д, добротности Д=(о/28 и стати­
ческого смещения <7ст~ Qo/^ системы под действи­
ем постоянной силы, равной Qo, формулы 
(6.1.14), (6.1.15) приводят к безразмерной форме 
^ - ^вО /^ст ' 
I (у/ДГ 
9=arctg -Y/ I-Y к (6.1.16) 
При инерционном возбуждении амплитуду q^Q 
относят к пределу амплитуды q^ при />—)-оо (на 
рис.6.1.5, в q«>=SQ; на рис.6.1.5, г q„=lmx/m). 
Тогда безразмерная амплитуда 
h ='?BO/^OO='^Y =У' 1-У -(у/Д)' 
(6.1.17) 
/ 
/ 
к VAV 
kv(^ 1 1 '5,0 1 
^2,5 
.1,25 
A7î 
À),25 
0 0,5 1,0 1,5 2,0 ï 0 0,5 1,0 1,5 2,0 /-
a) 6) 
Рис. 6.1.6. Зависимость коэффициентов динамичности от 
коэффициента расстройки у 1 1 .^«оо 
--5,0 
<^^^ 
,1,25 Зависимость коэффициентов динамичности 
(безразмерных амплитуд) X и Xj от безразмерной 
частоты, т.е. амплитудно-частотные характерис­
тики даны на рис,6,1.6. Для систем с малым 
демпфированием (s«co и Д»\) при />=со(у=1) 
характерно наличие больших амплитуд колеба­
ний, называемое резонансом. Максимальные зна­
чения X M Х\ соответствуют у={\-\/{2Д^))^^^ 
(рис.6.1.6, а) и у=(1-1/(2Д2))-0,5 (рис.6.1.6, б) и 
равны Хтах=Д(1-1/(2Д)2)-0'5 Таким образом, 
добротность характеризует высоту "резонансного 
пика" (Хгпах^Д). При Д<2"^'^«0,71 система не 
обладает резонансными свойствами. 
0,5 1,0 1,5 2,0 
щ у>=-ж/1 Щ, ^Ni^^^^jXU 
СХЭ Sv 
\Ъ=:—7Г у 2,5 
1,5 
N^ -r^ Oj7f 0,25 (f^O 
~/ 
-2 
~J 
Рис. 6.1.7. Фазочастотная характеристика системы 
с одной степенью свободы 
Фазочастотные характеристики (рис.6.1.7) 
ф(у) показывают, что системы с малым демпфи­
рованием (Д»1) "до резонанса" (/?<со) колеб­
лются "в фазе" (ф«0), а "после резонанса" (/?>оз) 
- в "противофазе" (ф«—тс) с возмущающим воз­
действием. В области резонанса колебания 
"запаздывают" на четверть периода (ф«—7с/2). 
Графики (см. рис.6.1.6) подтверждают, что 
силы вязкого сопротивления оказывают заметное 
воздействие на коэффициент динамичности 
лишь в околорезонансной области. Это позволя­
ет в удалении от резонанса не учитывать наличие 
вязкого трения и представлять установившиеся 
колебания в виде 
-1 
sin pt или q{t)^q\ l-y 
Ч{^)^4^1 (1-Y ) sin;?/. 
Вынужденные колебания при произвольных 
возмущениях. При произвольной обобщенной 
силе Q—Q(() и 8<0) метод вариации произволь­
ных постоянных при нулевых начальных услови­
ях приводит к решению уравнения (6.1.7) в виде 
^(0-(l/acai)jQ(T> 
О е sincûj(/ X)(h. 
(6.1.18) 

Page 323:
322 Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
Для некоторых часто встречающихся на 
практике зависимостей Q=Q{t) формула (6ЛЛ8) 
приводит к следующим результатам: 
а) мгновенный импульс S, приложенный в 
момент времени т, 
q{t) = (S / аа)^)е~^^^~^^ smcOi(/ -т) (/ > т); 
б) постоянная сила QQ , приложенная при 
^=0, q(t) = (1 / с)\ FQ + J^Fj^Xf^ siniPf^t + ô^ -f ф^ ) 
к 
q{t) = (Go /<^)l 1 - e ^^(cosco^/ + (8 / côi)sincûi/) j; 
в) сила, меняющаяся во времени по ли­
нейному закону Q(t)=At, 
q(t) = At/c-\A/c(^^\\2z-e ^ [izcosco^t-
-(coj -8 / cûj)sincoi/n; 
г) сила, меняющаяся во времени по закону 
G(/)=Co(l-e-"r 
^(0 = (Go/^)fl-e'"'fl^v']/fl^^i'] + Ф^ =-arctg(^(Y^/^)(l-Y^)J; у,, =Piç/(o. 
Способ Дуффинга, который ока­
зывается более удобным в случае плохой сходи­
мости ряда (6ЛЛ9). 
Используя формулу (6Л. 18), отыскивают в 
замкнутой форме периодическое решение 
q{t)=q(t+T^) . 
Вычисляют коэффициенты 
Т Т 
Со = JQ(t)e^'cos(x>^tdt;SQ = JQ(t)e^' sma^^tdt 
+е 2 2 V -Ц 
COSCOj/ + 
где fi=(8-a)/coi; v=s/)COi. -Ц -V sincoj/ 0 0 
и решение для промежутка времени 0</<7^в за­
писывают в виде 
"1 1-2е 'coscûj7^+e ^ 
yj I5'Q COS coi/- CQ sin (Oj/ 
bjG(x> le sinco [t-T)dz 
0 
Вынужденные колебания при действии про­
извольного периодического возбуждения. Приме­
няют два способа получения частного решения 
уравнения (6 Л. 7) при обобщенной силе 
Q(Ô~QO^^B)^ имеющей период изменения Т^. 
Способ гармонического 
анализа. Обобщенную силу Q(t) представ­
ляют как сумму гармонических сил 
Q(t)^Ff^+'^F,^&m{pi,t + ô,^), (6.1.19) 
где 
Fo-{l/T^)JQit)dr, F,Àal+b, 0,5 
^к \ ' 
5^ = arctg(û^ / bj^); Pj, = кр; р = 2% / Т^; 
a,^=(2/T^)JQ(t)cosp,^tdt; 
о 
т. b,^=(2/TjJQ(t)^mp^tdt, 
Тогда частное решение (6.1.7) будет суперпози­
цией гармонических колебаний (6Л.20) 
Решение представляет движение в проме­
жутке времени [О, Т^], и в него нельзя подстав­
лять t>Tj^. Однако, имея график g(t) для 0</<7'в, 
можно вследствие периодичности смещать его в 
соседние промежутки \Т^, 2Т^], [2Т^,ЗТ^] и т.д. 
В частном случае действия мгновенньгх пе­
риодических импульсов *S решение (6.1.20) име­
ет вид [67] 
Se ^ sincûi(rg-О-ье^ ^. sincoi/ 
аоА1-2е со8С01Г^-ье 
6.1.3. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНОЙ СИСТЕМЫ 
С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
БЕЗ УЧЕТА СИЛ СОПРОТИВЛЕНИЯ 
Свободные (собственные) колебания. Урав­
нения колебаний в матричной форме согласно 
(6.1.4) при В=0 и Q(t)=0 имеют вид 
Aq+Cq = 0. (6.1.21) 
Частное решение (6.1.21) вида 
q(/)=vsin(co/4-a) (6.1.22) 
описывает главное колебание всей системы с час­
тотой со и начальной фазой а. Вектор-столбец v 
характеризует форму главного колебания, т.е. 
распределение ампли1уд колебаний по точкам 
системы. 

Page 324:
КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНОЙ СИСТЕМЫ БЕЗ УЧЕТА СИЛ СОПРОТИВЛЕНИЯ 323 
Подстановка (6Л.22) в (6Л.21) приводит к 
матричному уравнению 
(A-lC-cû2E)v=0, (6Л.23) 
которое имеет нетривиальные решения \/ç, толь­
ко если величины (о^ равны собственным зна­
чениям матрицы (А'^С), определяемым из ха­
рактеристического уравнения 
det(A"^C-co^E)=a (6 Л.24) 
Последовательность значений (Оу^, расположен­
ных в порядке их возрастания, называют спект­
ром собственных частот. Формы главцых коле­
баний Vyt являются собственными векторами 
матрицы (А'^С), которые определяют с точнос­
тью до произвольного сомножителя. Обычно 
формы главных колебаний нормируют, относя 
компоненты вектора v^' к первой или к-и ком­
поненте: 
Лд = ^jk I Лк "^"^ ^jk = ^jk I ^кк (/'=1' 2' 
...,и). 
Формы главных колебаний удовлетворяют 
условиям ортогональности с весом матриц А и С 
л]^Ал^ =0; л^Сл, =0 {к^г), (6Л.25) 
Таким образом, ^ механическая г^истема с п 
степенями свободы может иметь п п авных коле­
баний, характеризуемых формами т А; и частота­
ми соу^: 
Qyt =^)t^ytSin(cû^./4-a^.), /: = l,2,...,Aî, 
где у4у^ и a^t - произвольные постоянные, опре­
деляемые из начальньЕХ условий. 
Общее решение (6.1.21) представляет собой 
сумму главных колебаний 
п « "*" 
4(0 = Yj^k^^) =Z^^^/t sm(co^/ + a^) 
к=\ к=1 
или в развернутой форме 
п 
^j(0 = J^AJ^ЦJf^sm{(ùf^t + af^) (у - 1,2,...,л) 
к=\ 
В общем случае при произвольных началь­
ных условиях свободные колебания представля­
ют собой полигармонический процесс. При спе­
циальном подборе начальных условий в системе 
могут быть реализованы и гармонические 
(главные) колебания с любой из собственных 
частот cûy^. 
Нормальные координаты. Сформируем мат­
рицу Н, столбцами которой являются векторы 
r\j^ форм главньЕХ колебаний системы: Введем нормальные (главные) координаты 
0у^(/), линейно связанные с "обычными" обоб­
щенными координатами соотношением 
q=H0; e=(eie2...e«)T. (6.1.27) 
Подстановка (6.1.27) в (6.1.21) приводит к мат­
ричному уравнению 
е + Гн"\А"^С)нЪ = 0. (6.1.28) 
Поскольку матрица (А'^С) симметрическая, 
преобразование подобия при помощи матрицы 
H приводит ее к диагональному виду 
H"'(A''c)H = diag(w^), 
где diag(cOyt2) - диагональная матрица с элемен­
тами (Оу^2, вследствие чего матричное уравнение 
(6.1.28) эквивалентно системе уравнений 
^к -^^l^k = О (Â: = 1,2,...,А2). (6.1.29) 
Таким образом, совокупность дифференциаль­
ных уравнений колебаний механической систе­
мы с п степенями свободы в нормальных коор­
динатах распадается на п не связанных между 
собой уравнений, каждое из которьгх описывает 
одно из главных колебаний. 
Выражения для кинетической и потенци­
альной энергий, являющиеся квадратичными 
формами обобщенных скоростей и координат, 
можно записать в матричной форме следующим 
образом: 
Т =q4q/2 = 0''firAHlè/2; 
П =q''Cq/2 = 0Мн''СН|0/2 
Н = ^.1 
Л21 
чП„1 1112 
Л22 
П„2 • Пщ 
; П2п 
I ^гт] (6.1.26) Согласно (6.1.25) матрицы (Н^АН) и (№СН) 
являются диагональными. Следовательно, выра­
жения кинетической и потенциальной энергией 
в нормальных координатах не содержат произве­
дений различных обобщенных скоростей и ко­
ординат. 
Систему уравнений (6.1.29) можно с уче­
том (6.1.25) получить другим способом, при 
котором отсутствуют трудоемкие вьписления 
обратных матриц А"^ и Н'^: 
Н''АН10Ч-ГН''СН10 = О, 
что приводит к системе дифференциальных 
уравнений 
^A+^k^k =0 (Л =1,2,...,«), 
эквивалентной (6.1.29), где а/^ п С/^ - диагональ­
ные элементы матриц (№АН) и (Н'гСН). Из 
(6.1.29) следует, что колебания каждой из нор­
мальных координат 9у^ являются гармоническими 
при любых начальных условиях. 
Очевидно, что с учетом ортогональности 
векторов форм квадраты собственных частот 
iù]^—C]^la]^ и собственные формы r^^' или v^' свя­
заны между собой тождественным соотношением 

Page 325:
324 Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
Л^СЛА ^к^^к 
п1^Цк Ч^^к 
которое называют формулой Рэлея. 
С точностью до 1/2 числитель формулы 
Рэлея равен максимальному во времени значе­
нию потенциальной энергии системы при ее 
главном колебании по А:-му тону, а знаменатель 
- соответственно кинетической энергаи. 
С формулой Рэлея связаны вариационные 
принципы для собственных частот и форм коле­
баний, такие, как вариационный принцип Рэлея, 
расширенный вариационный принцип Рэлея, 
минимальный вариационный принцип Куранта 
[20], позволяющие построить алгоритм прибли­
женного вычисления собственных частот и форм 
колебаний при больших значениях п - числа 
степеней свободы. 
Кроме того, они позволяют также оценить 
влияние некоторых изменений условий задачи 
(изменение инерционных и квазиупругих пара­
метров, наложение дополнительньгх связей) на 
собственные частоты системы. 
Однако развитие вычислительной техники 
несколько снизило актуальность применения 
вариационных принципов для систем с конеч­
ным числом степеней свободы. 
При нарушении симметричности матриц А 
и С систему также можно привести к не связан­
ным между собой уравнениям с использованием 
условий биортогональности [87]. 
Пример 4. Определить собственные частоты 
и формы колебаний системы, рассмогренной в 
примере 2, без учета демпфирования (см. рис. 
6.1.2). 
Положив \х и F(t) равными нулю, получим 
тх^ + 2cxj - СХ2 = 0; 
{4т I 3)^2 - <^^\ + Icx^ - СХ3 = 0; 
тх^ - сх^ + 1сх^ - 0. 
Задав Xj(f) в виде 
х^.(/) = v^. sin(co/4-a) (у =1,2,3), 
приходим к характеристической системе одно­
родных линейных уравнений относительно Vy 
1с - mœ" Ivi CV2 = 0; 
-cvj + I 2с - (4m / 3)а 
-CV2 +\ 2с - ты CV, = 0; 
0. 
Приравняв к нулю определитель системы, 
получим квадраты собственных частот (О/^^ 
{S){^^cllm\ (ù2^=2c/m\ (Оз^=Зс/т. 
Подставив поочередно найденные значения 
iùj^ в характеристическую систему, найдем соот­ношения между компонентами собственных 
векторов 
Л21=^21 Al 1=3/2; Л22=^22М2=0; 
Л23=^2з/У1з=-1; 
Лз1=^з1/Уп=1; Лз2=vз2/vl2=-l; 
лзз=^ззА1з=1, 
а с учетом нормирования и векторы r\i^ форм 
главных колебаний 
Л1 = 
1 Л2 = I 
-1 Лз = 1 
-1 
1 
Эпюры распределения амплитуд трех глав­
ных колебаний, определяемые векторами форм 
Ль ЛЪ Лз? представлены на рис.6.1.2, в-д. 
Вынужденные установившиеся колебания. 
Уравнения вынужденных колебаний в соответ­
ствии с (6.1.4) имеют вид 
Aq+Cq =Q(/). (6.1.30) 
В случае гармонического возбуждения 
Q(0 = Qo ^^П1 pt вынужденные колебания мож­
но представить в виде 
q(0 = Dsin/?/, 
где D - искомый вектор формы вынужденных 
колебаний. 
Тогда задача о вынужденных колебаниях 
сводится к решению неоднородной системы 
линейных алгебраических уравнений 
(C-/;2A)D=Qo. (6.1.31) 
Единственное решение (6.1.31) существует при 
условии 
det(C-/>4) 7^0, 
тогда вектор формы вынужденных колебаний 
можно определить по формуле 
D = (C-/A)-'QO. 
Если частота возбуждения р будет стремиться к 
одной из собственных частот (Оу^ , определитель 
|С-/?2А| будет стремиться к нулю, а элементы 
матриц (С-/>^А)"^ и D - к бесконечности. Это 
означает, что система может иметь резонанс на 
каждой из собственных частот СО/^. 
Пример 5. Исследовать вынужденные коле­
бания трехмассовой системы, рассмотренной в 
примере 2, без учета демпфирования, полагая 
F{t) = FQ^mpt. 
Дифференциальные уравнения колебаний 
при |я=0 имеют вид 
-f 2cxj - СХ2 = /f) sin pt; 
(4m / 3)ic2 - CX| + 2cx2 - CJC3 = 0; 
WX3 - ex2 + 2cx^ = 0. 
Задав Xj(t) в виде 

Page 326:
КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ДИССИПАТИВНОЙ СИСТЕМЫ 325 
Xj(t) = DjSmpt (7=1,2,3), 
получим неоднородную алгебраическую систему 
(2c-mp^)D^-cD2 =Fç^; 
-cD^ +\2с-{Ат / Ъ)р Ю2 - cD^ = 0; 
-CD2 + 2с' - тр /)з = О, 
откуда 
А 
z>,=^ Р fo,8486c//n-/Y2,651c/w-/ 
гп\с/2т-р \2с/т-р \Ъс/т-р 
3/Q С/m 
4т1с/2т-р^Узс/т-р'^У 
0,= 3iv. (с/тГ 
4т fc/2/w-/Y2c/w-/Y3c/m-/l 
i^f-k 
/t 
\ 
п и 
7 
Ù. 
/1 
ч-
2 
п 
и 
L 
/t 
Ч-
п 
/7 
и 
7 
/у 
Ч-Г /! 
\ 
\ 
У\ \/ 
Ï cl 
}, А 1^ 
i h /! / 
^^ \ J\ 1 ^ i -— 1 
/ Ч 
\ \ \ 
[ 
' ' \ 
1 \ 1 \ 
\ / 
^ 1 \ — 
~^ 1 
1 M /— 
/ 
1 \ } 1 Из выражений nj\si Dj следует, что первый 
груз не колеблется, если /?^=0,8486с/т или 
2,6514с/т, что соответствует равенству р соб­
ственным частотам колебаний усеченной двух­
степенной системы, получаемой из исходной, 
если закрепить неподвижно первый груз 
(xi(/)sO) . Такое явление называют антирезонан­
сом и используют при создании динамических 
гасителей колебаний. Координата X2{t) при ре­
зонансной частоте /?=Ш2=(2с/т)^'^ конечна, 
поскольку собственная форма колебаний, соот­
ветствующая частоте со 2, имеет "узел" на средней 
массе(г|22~0). Зависимость D\^ D2 и D^ от р^ 
показана на рис.6. L8. 
ИсполЕ>зование нормальных координат. В 
этом случае на зависимость возмущения от вре­
мени не накладывается каких-либо ограничений. 
Применив подстановку (6.1.27) и умножив 
уравнение (6.1.30)слева на матрицу №, получим 
или, в развернутой форме, 
и 
^А ^^к^/с = T%^J(^^ (^ = 1,2,...,«), 
У=1 
(6.1.32) 
где Uf^, C/ç - элементы диагональных матриц 
(№АН) и (№СН) 
Решение не связанных уравнений вида 
(6.1.32) при различных зависимостях Qj(t) от 
времени рассмотрено в п. 6.1.2. 
Недостатком нормальных координат явля­
ется, как правило, их затруднительная физичес­
кая интерпретация. Поэтому, получив решения 
(6.1.32), необходимо осуществить переход от 
нормальных координат к исходным обобщенным 
координатам, используя преобразование (6.1.27). 
6.1.4. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ДИССИПАТИВНОЙ 
СИСТЕМЫ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ 
СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
Свободные колебания. Уравнения свобод­
ных колебаний в матричной форме можно полу­
чить из (6.1.4): 
Aq + Bq + Cq = 0. (6.1.33) 
Решение (6.1.33) можно искать в виде 
q(/)=v^^ 
где V - комплексный числовой вектор. 
Система с п степенями свободы будет 
иметь 2п характеристических показателей Xj, 
Х25--"> ^2л? являющихся корнями характеристи­
ческого уравнения 
J р ^т/с det АХ +ВХ+С =0. (6.1.34) 
Рис. 6.L8. Зависимость коэффициентов D от р^ для 
трехмассовой системы при вынужденных колебаниях Поскольку коэффициенты уравнения 
(6.1.34) действительны, то при сделанных в п. 

Page 327:
326 Глава 6.1. КОЛЕБАНР1Я ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
6.1.1 при выводе уравнений малых колебаний 
допущениях характеристические показатели при 
малом вязком сопротивлении будут комплексно 
сопряженными с отрицательными вещественны­
ми частями. В случае большого сопротивления 
возможно появление действительных отрица­
тельных показателей, соответствующих аперио­
дическим движениям. 
Представив характеристические показатели 
в виде 
где e^t^O; со^^О - коэффициенты демпфирова­
ния и условные частоты диссипативной системы, 
получим решение (6.1.33) в виде 
п 
q(0 = ^e~"'\c^,^^j^ coscûi^/ + C2^Q sinoi^/), 
k=l 
где Ciiç, Cjk - подлежащие определению из на­
чальных условий действительные произвольные 
постоянные; С)^> Ç/t " действительные числовые 
векгоры. 
Подобное решение задачи о свободных ко­
лебаниях диссипативной системы связано с 
большим объемом вычислений, не адекватным 
получаемым результатам, и требуется примене­
ние вычислительной техники даже в случаях 
относительно простых задач. 
Использование нормальных координат. Из 
алгебры известно, что не существует такого ли­
нейного преобразования, которое одновременно 
приводило бы к диагональному виду три матри­
цы. Поэтому разделение системы (6.1.33) на 
независимые уравнения возможно, если матрицы 
А, В и С линейно зависимы, а именно 
В=28А+2аС. В этом случае нормальные коор­
динаты совпадают с нормальными координатами 
не диссипативной системы, а преобразование 
(6.1.27) после умножения (6.1.33) слева на мат­
рицу W (6.1.26) приводит к системе независи­
мых уравнений 
0^ +2f s-i-ot(û^ Jè^ +^^^А: = О (/: = 1,2,..,,/!), 
решение которых описано в п. 6.1.2. В случае 
"внешнего " трения (а=0) затухание характеризу­
ется одинаковой для всех главных колебаний 
постоянной времени То=1/8. При "внутреннем^' 
трении (е=0) декременты главных колебаний 
почти пропорциональны собственным частотам, 
вследствие чего высокочастотные составляющие 
собственных колебаний затухают чрезвычайно 
быстро. 
В случае малого вязкого сопротивления 
при произвольной матрице В можно в первом 
приближении считать, что трение не алияет на 
формы собственных колебаний и пренебречь 
недиагональными элементами преобразованной 
матрицы (№ВН). Этот прием может быть оп­
равдан и тем, что, как правило, отсутствует дос­
таточно надежная информация о диссипативных 
силах. Обратный переход к исходным координа­
там q(/) осуществляется через (6.1.27). 
Вынужденные колебания. Решение задачи о 
вынужденных колебаниях в диссипативных сис­
темах с конечным числом степеней свободы 
может быть получено с использованием нор­
мальных координат недиссипативной системы. В 
случае, если матрица В является линейной ком­
бинацией матриц А и С, это решение будет точ­
ным. При произвольной матрице В придется 
пренебречь, как указано выше, недиагональными 
элементами преобразованной матрицы демпфи­
рования. 
Применив подстановку (6.1.27) и умножив 
уравнение (6.1.4) слева на матрицу Ш (6.1.26), 
получим 
У=1 
где a]ç^ bjç^ Cjç - диагональные элементы матриц 
(ШАН), (№ВН) и (№СН) 
Решение полученных уравнений при лю­
бых Qj{t) описано в п. 6.1.2. Для перехода к 
исходным координатам используют преобразо­
вание (6.1.27). 
Пример 6. Исследовать вынужденные коле­
бания трехмассовой системы, представленной на 
рис. 6.1.2, полагая F(t) = FQ sÀn pt и 
ц=2p(cV•^ 
Дифференциальные уравнения колебаний 
получены в примере 2. Сопоставив матрицы А, 
В и С, убеждаемся, что имеет место 
"внутреннее" демпфирование. Матрицу H соста­
вим по столбцам из векторов собственных форм 
(см. пример 4): 
/1 1 1 Л /-1 3/2 1 ^ 
H 1 
У/2 
1 1 1 
О -1 
-I 1 Н^ о 
1 -1 J \^ ^ ^ J 
Введя подстановку х(0=Н9(/) и до множив 
уравнение (6.1.4) слева на №, получим в раз­
вернутой форме 
5wëj + (5|л / 2)01 -ь (5с / 2)01 = F^ sin pt\ 
2w02 +4це2 +4c02 = F^^mpt\ 
(10/w / 3)03 + Юцез + lOc03 = F^ sin pî 
или, поделив на коэффициенты при 0^,, 2 0J -i-2si0i 4-СО101 = /j sin/?/; 
2 • 
02 -Ь 28202 "*" ^2^2 ~ fl ^^^ P^-» 
03 + 28зез -f- CÛ303 = /3 sin pt. 

Page 328:
ДИНАМИЧЕСКИЙ ГАСИТЕЛЬ КОЛЕБАНИЙ 327 
где 0)1, 0)2) ^3 " собственные частоты системы, 
найденные в примере 4, Si=2~^'^Po)i, 
82=20'5ро)2, 8з=30'5р(оз, /i=0,2Fo/w, 
/2=0,5/Ь/^,/з=0,3/о//«. 
Частные решения полученных уравнений, 
соответствующие установившимся вынужденным 
колебаниям, имеют вид 
в соответствии со структурой матрицы H 
рещение для исходных координат Xj запишем в 
виде 
Хл — t7i -+- Э-^ + Во ; 
Х2=(3/2)е,-бз; 
Хо = 01 — 02 "Ь 0^ • 
6.1.5. ДИНАМИЧЕСКИЙ ГАСИТЕЛЬ КОЛЕБАНИЙ 
Иногда для гашения колебаний в системах 
используют явление антирезонанса, отмеченное 
при решении примера 5 [8, 52]. 
Пусть имеется основная колебательная сис­
тема, состоящая из основной массы т\, скреп­
ленной с пружиной жесткости С\ и находящейся 
под воздействием силы, изменяющейся во вре­
мени по гармоническому закону 
F{t) = Fç^SÀxv pt. Динамическим гасителем на­
зывают дополнительную малую массу /^2, свя­
занную с основной массой через пружину жест­
кости С2 (рис. 6.1.9, а). где Xi, Х2 - смещения массы и гасителя, отсчи­
тываемые от положения равновесия. 
Задав частное решение (6.1.35) в виде 
Xj (О = Z)j sin pt\ Х2 (t) = D2 sin pt, 
получим формулы амплитуд вынужденных коле­
баний: 
гу _ h (^1 /^i)(<^21Щ-Р ) 
^ /2 2.. 2 2, ^ 
С\ («1 -Р )(«2 - Р ) (6Л.36) 
_ F^ (cj I m^){c2l т^) 
2 - 2 2 2 2~' 
q («1 -Р ){^2 - Р ) 
где 0)1, 0)2 - собственные частоты двухстепенной 
системы. 
Очевидно, что при Р{у={с2/т2)^^^, т.е. при 
совпадении частоты возмущающей силы с парци­
альной частотой гасителя, D\=0, т.е. основная 
система становится неподвижной. При этом 
^2~'^оА2. а упругая сила C2X2, возникающая в 
пружине гасителя, компенсирует воздействие 
возмущающей силы на основную массу. 
Введем следующие обозначения: 
^0~(^l/'^l)^'^ - частота основной системы; 
0=(с2//«2)^'^ - частота гасителя; ^=т2/т\ - от­
ношение масс гасителя и основной системы; 
DQJ=FQ/C\ - статическое смещение основной 
массы; ô=Q/o)o; у=/?/о)о - безразмерные частоты 
гасителя и возмущающей силы; Uy=\ Di/Dcj\: 
U2= I D2IDç^ I - безразмерные амплитуды коле­
баний основной массы и гасителя. 
Тогда из (6.1.36) получим 
^1 = 
"2 = 
П ô^-Y^)/(0^P^^-r^)(S^-Y^)-P5^ 
ôy[(l+pô'-y')(ô'-y')-pô'J 
Рис. 6Л.9. Схема динамических гасителей колебаний 
Дифференциальные уравнения движения 
системы масса - гаситель имеют вид 
Wjicj -b(q +6*2 )Xj -^2X2 = /'QSin/?/; 
(6.1.35) 
^^2-^2 -^2''^1 +^2^'2 =0' —nu 
il' 1ч\ h y Ut 
\ 
r 
к y 
/ 
/ 
—• 
^ / 
1 
il / r 1 1 
1 1 • 1 
1 
\ 
\ > 4 
Ofi 0,d 1.0 и 
Рис. 6.1.10. Амплитудно-частотная характеристика 
динамического гасителя колебаний 

Page 329:
328 Глава 6.1. КОЛЕБАНИЯ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ С КОНЕЧНЫМ ЧИСЛОМ СТЕПЕНЕЙ СВОБОДЫ 
Амплитудно-частотные характеристики си­
стемы при Р=0,1; 5=1 представлены на рис. 
6.1.10. Наряду с гашением колебаний основной 
массы на частоте гасителя имеются два резонанса 
на собственных частотах двухмассовой системы 
cùl=0,854coo и (02^1,17(00, что ограничивает 
использование подобньгх гасителей только сис­
темами с офаниченным спектральным составом. 
Устранить резонансные колебания с боль­
шими амплитудами на частотах coi и (02 оказы­
вается возможным, если ввести в конструкцию 
динамического гасителя трение. Динамический 
гаситель с трением представляет собой дополни­
тельную массу т2, соеди}1енную с основной 
системой пружиной жесткости С2 и демп({)ером с 
коэффициентом вязкого сопротивления ц (см. 
рис.6.1.9, б). 
При наличии демпфера полное гашение 
колебаний основной системы становится невоз­
можным, поскольку в случае останова основной 
массы гаситель оказался бы предоставлен самому 
себе, его движение стало бы затухающим и он не 
смог бы компенсировать воздействие возмуша-
ющей силы на основную систему. Однако нали­
чие демпфера позволяет при рационально подо­
бранном гасителе получить ограниченную амп­
литуду колебаний основной системы во всем 
диапазоне частот. 
Используя введенные выше безразмерные 
параметры р, 5, у и добавив к ним безразмерный 
коэффициент вязкого сопротивления 
г|=}дУ2/г120)о» запишем выражения для U\ и «2 |9, 
83]: 
.^2 2,2 .22 (5 -у ) +4г| у 
^: (1 -УЬФ^ -У') -PÔV ) +4л V(i -у^ -Pr^f 
s:2 /, 2 2 
ô +4г| у 
(1 -y^)(ô^ -у^) -PôVl +4л¥(1 -Y^ -РУ^)^ Эффективность работы гасителя зависит от 
рационального выбора параметров р, Ô, г|. Наи­
больший интерес представляет зависимость U\ от 
г|. На рис. 6.1.11 представлены амплитудно-
частотные характеристики И\{у) при Р=0,1, 
5=1, построенные д;1Я различньгх значений г|. 
При г)=0 характеристика имеет два резо­
нансных пика и тождественна представленной на 
рис. 6.1.10. 
При г|-^оо относительное движение гасите­
ля становится невозможным, система как бы 
трансформируется в одностепенную с резонан­
сом на частоте (Орез—(1 + Р)"^'^соо~09953(Оо -
рассеяния энергии в демпфере не происходит. 
При любом значении г| амплитудно-
частотные кривые проходят через точки -5' и 7^. 
Параметры гасителя считают оптимальны­
ми, ес.1и точки S и /'лежат на одной высоте, а 
коэффициент демпфирования выбраьг так, чтобы 
в одной из этих точек амплигудно-частотная 
кривая имела максимум (при этом и второй 
максимум весьма незначительно превышает ор­
динаты точек S \i Т). 
Чтобы выполнить первое условие, необхо­
димо параметры 1712 ^ ^2 гасителя подобрать так, 
чтобы Ô=(l+P)~^ . При этом ординаты точек S 
и Г будут равны Wi=(2/pH-l)^'^. 
U,Ur TJ 
60 
W 
20 
Ul ^7 Au 0,3 
0,2 
0,1 
Рис. 6.1.п. Амплитудно-частотные характеристики 
при различных коэффициентах вязкого сопротивления 10 20 J0 40 /?"^ 
Рис. 6.1.12. Зависимости г| , w, u\ от Р'^ 

Page 330:
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНЬЕК КОЛЕБАНИЙ УПРУГИХ СИСТЕМ 329 
Определение оптимального значения г| бо­
лее сложно. При его выборе можно руководство­
ваться рис. 6.1.12, где приведена зависимость 
оптимального г| от отношения Wi/m2=P"^ по­
лученная с помощью ЭВМ. Здесь же для опти­
мально подобранного гасителя даны кривые 
максимального значения W] и максимального 
значения и - относительного перемещения гаси­
теля по отношению к основной массе 
(максимальное растяжение пружины), также 
полученные с помощью ЭВМ. 
Ьг г 
Рис. 6.1.13. Амплитудно-частотная характеристика 
при оптимальном коэффициенте вязкого сопротивления 
На рис. 6.1.13 представлена амплитудно-
частотная кривая для основной массы при опти­
мально подобранном гасителе jij\si случая Р=0,1. 
Значения параметров 5=0,9091, ri=0,168; мак­
симальная амплитуда «1=4,59. 
В двигателях внутреннего сгорания исполь­
зуют динамические гасители, частота настройки 
которьгх меняется автоматически при изменении 
частоты возмущения. Устройство таких гасителей 
основано на том, что в поле нентробежных сил 
собственная частота маятника пропорциональна 
угловой скорости вращения. 
Подобрав соответственно радиус качания 
маятника, подвешенного к коленчатому валу, 
можно добиться, чтобы собственная частота ко­
лебаний маятника бьша в 2, 3,..., п раз больше 
скорости вращения. В этом случае гаситель будет 
устранять крутильные колебания, вызываемые 2, 
3,.,., я-й гармониками возмущающих моментов. 
Одна из конструкций маятникового гасите­
ля изображена на рис. 6.1.14. В качестве маятни­
ка используют противовес 7, укрегшенный с 
помощью роликов 2 на щеке 3 коленчатого вала. 
Диаметр роликов d меньше, чем диаметр D 
сверлений в щеке и противовесе. Благодаря это­
му все точки противовеса могут^ перемещаться 
относительно коленчатого вала по дугам равных 
радиусов l=D~d. Рис, 6.1.14. Схема маятникового гасителя крутильных 
колебаний 
Частота собственньос колебаний гасителя 
а=(о(Л//-1)0^5^ 
где R - расстояние центра тяжести гасителя от 
оси вала; со - угловая скорость вращения вала. 
Для того чтобы гаситель бьш настроен на 
к-ю гармонику, необходимо так подобрать его 
размеры, чтобы 
Массу противовеса подбирают из условия, 
чтобы при допустимых амплитудах качания со­
здаваемый им момент равнялся k-\i гармонике 
возмущающего момента. 
Глава 6.2 
КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ 
С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
6.2.1. ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ 
ЛИНЕЙНЫХ КОЛЕБАНИЙ УПРУГИХ СИСТЕМ 
С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
Предварительные замечания. Под упругими 
системами с распределенными параметрами по­
нимают упругие механические системы с непре­
рывно распределенными массой и жесткостью. 
Они имеют бесконечное число степеней свобо­
ды, их динамическое поведение выражают диф­
ференциальными уравнениями в частных произ­
водных. При решении задач динамики для рас­
пределенных упругих систем, кроме начальных 
условий, требуется задавать краевые (фаничные) 
условия. 
Часто задача динамики сводится к задаче 
определения дополнительных динамических 
на1рузок на конструкции машин в установив­
шихся режимах. В таких случаях рассматривают­
ся только частные решения дифференциальньгх 
уравнений, для которых начальные условия не 
имеют значения. Начальные условия не имеют 
значения также при определении форм и частот 
свободных колебаний. Граничные же условия 
всегда существенны. 

Page 331:
ззб Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
Методы составления дифференциальных 
уравнений колебаний упругих систем. Они изло­
жены в разделе 1 данного тома. При выводе 
уравнений динамики надо согласно принципу 
Даламбера к действующим силам добавить рас­
пределенные силы инерции. В случаях, когда 
упругая система взаимодействует с упругоподве-
шенными сосредоточенными массами, целесооб­
разно применять метод уравнений Лагранжа П 
рода. С этой целью надо составить выражения 
для кинетической энергии системы, потенциаль­
ной энергии деформаций и выражения для 
обобщенных сил, затем с помощью уравнений 
Лагранжа П рода получить дифференциальные 
уравнения колебаний. Метод уравнений Лагран­
жа удобен цдя получения дифференциальных 
уравнений вынужденных колебаний, когда фор­
мы свободных колебаний известны. 
Поперечные колебания струны. Струна -
тонкое упругое одномерное тело с пренебрежимо 
малой жесткостью на изгиб. Плоские колебания 
струны длины /, растянутой силой N и закреп­
ленной по концам, выражаются уравнением 
дх N-ÔW 
дх •pF-д W = q(x,t), (6.2.1) Краевые (граничные) условия 
w(O,0=w(/,0=O. (6.2.2) 
При /=0 должны выполняться начальные усло­
вия 
dw w(xfi)=/(x); — (х,0) = v(x). (6.2.3) 
ôt 
Продольные колебания прямого стержня. 
Под стержнем понимают упругое тело, у которо­
го два размера малы по сравнению с третьим. 
Пусть координатная ось Ох направлена вдоль 
оси стержня. На основании гипотезы плоских 
сечений все точки, лежащие в поперечном сече­
нии, перпеьщикулярном к оси стержня, имеют 
одинаковые перемещения u~u(Xyt). Выражения 
для потенциальной энергии деформаций и кине­
тической энергии имеют вид 
ctc;T^Çj^]cix. 
О 2^0 ^''^ 
(6.2.4) 
где EF(x) - жесткость на растяжение-сжатие; р -
плотность материала. 
Уравнение продольных колебаний стержня 
приводится к виду Л =-JEF\ du 
дх) 
EF — 
дх ^2 д и где W - отклонение струны в направлении, пер­
пендикулярном к оси СЬс; р - плотность матери­
ала струны; F - площадь поперечного сечения; 
q- интенсивность нахрузки, действующей в 
плоскости колебаний. 
6.2.1. Основные типы краевых условий для продольных колебаний стержней дх 
Различные краевые 
табл.6.2.1. Начальные 
аналогично (6.2.3). + pF—y = q{x,t), (6.2.5) 
dt 
условия представлены в 
условия записываются 
''•• 
^г 
1 
N Г 
^L 
'^ ^ г-
^/\ллГ f W1 
Г I 
шж 
Щ 
•: то •• 
Г 
т Схема 
1 ^ 1 Т 
\ ^ 1 • ; 
/ , 1 г 
\ ^ 7 ] \ 
с и 
|А/\/\^:. Г V V Vg * 1 1 ^' 
\ 1 0 1 
•1 
• • / 1 ^ то 1 Тип закрепле­
ния 
Заделка 
Свободный 
конец 
На конце 
приложена сила 
Упругое 
закрепление 
На конце за­
креплена масса 
^0 ЕЕ 
ЕЕ — 
ах ди 
дх 
= Щ си -
а Условия при л^=0 
и=0 
ди ЕЕ— = 0 
дх 
ди £/^ ' " _ 7V 
дх 
^ ^^ди = 0; ЕЕ — + CU = 0 (при х=1) 
дх 
и au д и 
г- ; ЕЕ — = -AWQ —— (при x=î) 
âx а 

Page 332:
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНЫХ КОЛЕБАНИЙ УПРУГИХ СИСТЕМ 331 
Крутильные колебания прямого призмати­
ческого стержня. Потенциальную и кинетичес­
кую энергию определяют по формулам 
2j и dx; Т I 
'-,! ae 
ôtj dx. 
(6.2.6) 
Уравнение крутильных колебаний имеет вид дх GJ^ ÔQ 
дх + ц(х,/) = 0, (6.2.7) 
где GJy^ - жесткость стержня на кручение; /о(х) -
погонный момент инерции относительно про­
дольной оси стержня; \Ji(x,t) - интенсивность 
внешней }1агрузки; Q(x,f) - угол закручивания. 
Основные типы граничных условий сведе­
ны в табл. 6.2.2. 
6.2.2. Основные типы краевых условий для крутильных колебаний стержней 
Л 
'1 ^ 
0. 
Q 
'Л ^ 
'л 
"л с 
\ш Шк1 ' 0 
1 \ 
10^ 
0 f Схема 
^. 
\^/i \ 
у X 
X 
-
1 с X 
1^Ш :. (jùum Î к 
(^ и 
п 
-:à. * X 
I 
S *-Тип закрепления 
Заделка 
Свободный конец 
На конце действует мо­
мент M 
Упругое закрепление 
На конце диск с момен­
том инерции / GJ 
GJ\ к 
дх 
dQ 
дх Условия при x=Q 
6=0 
^г ^ 
GJ^ — = 0 
дх 
^г ^ 
GJ^ — = M 
дх 
^ ^г ^ 
-cQ=0; GJ^ — -ьсе = 0 
дх 
(при X-Î) 
2 2 
а е ае а е 
дГ дх дГ 
(при х=[) 
Поперечные колебания прямого призмати­
ческого стержня.Плоскость колебаний Oxz, ось 
Ох направлена вдоль стержня и проходит через 
центры тяжести поперечных сечений, оси Оу и 
Oz - главные. Принимается гипотеза плоских 
сечений - поперечные сечения при деформации 
остаются плоскими и перпендикулярными к 
деформированной оси стержня; нормальные 
напряжения на площадках, параллельньЕХ оси 
Ох, пренебрежимо малы. Растяжением оси пре­
небрегают. Потенциальная энергия деформации 
и кинетическая энергия связаны с прогибом 
стержня W следующим образом: (6.2.8) 
где J{x) = IZ dF - момент инерции сечения 
(Л 
относительно Оу. 
Поперечные колебания стержня выражают­
ся уравнением 
д 
дх f 
EJ-д W 
дх -\-pF д w 
дГ q{xj). (6.2.9) 
/ 
п =-\EJ\ 
^0 â w 
дх dx; Т 'M dw 
\dt dx. Основные типы граничных условий пред­
ставлены в табл. 6.2.3. Начальные условия анадо-
гичны (6.2.3). 

Page 333:
332 Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
6.2.3. Основные типы краевых условий для поперечных колебаний стержней 
Схема Тип закрепления Условия при х=0 
Заделка dw 
w=0; = 0 
дх 
777777777Z Свободное опи-
рание w=0; EJ = О 
дх 
Свободный ко­
нец EJ д W 
дх 0;А 
дх EJ д W 
д 2 дх = 0 
о£ Упругое закреп­
ление 
(поперечное) д 
дх 
д 
дх EJ л2 д W 
EJ д w д w + CW =0; EJ—- = 0; 
дх^ 
- CW =0 (и ри X = /) 
у?////9// Упругое закреп­
ление (угловое) ^2 д w ^ ., dw EJ—j-c— = 0; w = 0; £7 ^ 
Эх дх дх д w dw 
+ с— = 0 
дх 
')////h 
—гЯ На конце груз, 
имеющий массу 
/wo и момент 
инерции / д 
дх 
д 
дх EJ п2 д w ;^2 
д w 
dt ; EJ д w 
дх д w 
dxdt^ 
EJ ^2 д w 
7^ 2 2 3 
д W д w д w 
m 0,1 dt дх 
(при x=/) dxdt 

Page 334:
ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫЕ УРАВНЕНРШ ЛИНЕЙНЫХ КОЛЕБАНИЙ УПРУГИХ СИСТЕМ 333 
Поперечные колебания при наличии про­
дольных сил. Если стержень сжимается продоль­
ной силой N(x), то дифференциальное уравне­
ние поперечных колебаний вместо (6.2.9) будет 
следующим: 
дх EJ 1 ^ д W 
дх N-. dw 
дх. , д W + pF—- = q(x,t). 
дГ 
(6.2.10) 
Учет поперечных сдвигов и инерции попе­
речных сечений. Когда длина волны поперечных 
колебаний соизмерима с размерами поперечного 
сечения стержня, применяют уточненные урав­
нения, в которых учтены поперечные сдвиги и 
инерция поворота сечений. В уточненной теории 
Тимошенко введено предположение: поперечные 
сечения остаются плоскими, но не перпендику­
лярными к деформированной оси стержня. По­
тенциальная энергия деформации 
/ 
2j ;^2 
д w 
дх' ар 
дх I 
dx+-\2ftGF^^dx, 
(6.2.11) 
Здесь р - средний угол сдвига; ае - коэффициент, 
зависящий от формы поперечного сечения; G -
модуль сдвига. Кинетическая энергия 
\ с J dw \ , 1 f ^ = — рЯ — ax+—\pJ\ ^ 2 д w 
dxdt ар 
dt dx. 
(6.2.12) 
Граничные условия можно представить в 
виде 
EJ а w 
дх ар 
дх dw 
= M или Р = О? 
дх 
-aèGF=Q или w=0. 
Между функциями р и w существует связь 
а 
дх (seG/p) = р/'-а w 
dt 
которая позволяет из уравнений исключить р. 
Тогда уравнение колебаний стержня постоянного 
поперечного сечения можно привести к виду 
а w f Е 1+ — 
дх \ 2tC 
2 г ;^4 
р / а W q{x,t). а w 
2 2 
дх дГ + pF ^2 
а w 
(6.2ЛЗ) 
xG dt которое известно как уравнение Тимошенко. 
Балка на упругом основании. Допускаем, 
что массой упругого основания можно пренеб­
речь. Дифференциальное уравнение поперечных 
колебаний однородной балки, лежашей на упру­
гом основании с жесткостью основания 
(коэффициент постели) с, будет 
EJ 
дх' ^2 
m-^ = -cy+q(x,t). (6.2.14) 
dt 
Изгибные колебания пластины. При опре­
делении кинетической энергии у^штывают толь­
ко скорости, нормальные к срединной поверх­
ности пластины, поэтому уравнения колебаний 
можно получить из уравнений статического рав­
новесия деформируемой пластины, добавив в 
них распределенные силы инерции рЛ-а w Так, 
dt 
для однородной пластины толщиной h уравне­
ние изгибных колебаний имеет вид 
а w 
DAAw +ph—г- = q(x^,X2,t), (6.2.15) 
dt 
где 
D =• A =-
axj dx2 оператор Лапласа; 
Eh' 
цилиндрическая жесткость 
12(1-v^) 
пластины. 
Граничные условия для шарнирно опертой 
по контуру пластины 
w=0. 
w=0, л2 
а w 
dx^ 
л а w 
dx-^ • о при xi=0, а\\ 
= О при Х2=0, ûf2- (6.2.16) 
Для круглой пластины w(r, 6, /) оператор 
Лапласа в полярных координатах 
1 а 1 а" 
dr г dr г dQ 
Граничные условия для защемленной по контуру 
пластины 
w=0, = О при г=Го. 
дг 
Аналогично добавлением распределенных сил 
инерции в уравнения статического изгиба оболо­
чек можно получить уравнения колебаний обо­
лочек. 

Page 335:
334 Глава 6.2. КОЛЕБАНР1Я СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
6.2.2. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСТОТ „„„ .,— / ,^/^\—П 17Lr."{^\ - П 
И ФОРМ СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЙ "Р** ^^' Ф^-^, ^ф {Х) - U. 
(6.2.19) 
Разделение переменных. Уравнения колеба- Задачу (6.2.18), (6.2.19) называют задачей 
НИИ в (6.2.1) допускают разделение переменных. Штурма - Лиувиля по определению собственных 
Функция w(x, t), например, может быть пред- значений и собственных функций. При посто-
ставлена произведением двух функций ^««^ix коэффициентах в (6.2.18) она имеет ана-
литическое решение. 
w{Xy /)=ф(х)е . (6.2.17) Аналитическое решение. Уравнение (6.2.18) 
После подстановки (6.2.17) в уравнение (6.2.9) запишем в виде 
при q{Xy f)=0 получаем обыкновенное диффе- (р^(х)-/а(р(х)=0 (6 2 20) 
ренциальное уравнение 
(EJ(p\x)\ - со р/ф(х) = О (6.2.18) где к^ = со^ —. Его решением будет 
EJ 
с граничными условиями для функции ф(х), 
например, при свободном опирании концов /ч^., ^ , ^,, ^,, 
стержня следующими: ^ ф(^) = ^1 ^^ кх + С^ cos/:x + C^shkx + С^сакх. 
при х=0 ф(х)=0, EJ(p\x) = 0; (6.2.21) 
6.2.4. Собственные значения и фор»1ы свободных поперечных колебаний стержней 
Схема 
закрепления 
стержня Уравнение 
частот Корни уравнения 
частот 
N Уравнение форм свободных 
колебаний 
'////)'/. 'тЬгл si:nA:/=0 3.142 
6.283 фи(х)=81п^иХ 
tgA:/-thA:/=0 3.927 
7.069 
-(4«-ь1) 
4 i^n(x)={s\\knl-^smknî)(chknX-ç.osknX)-
- (chk„l-cosk„l)(shk„x-sink„x) 
cosklchkl= 1 4.73 
7.853 
-(2« + 1) 
2 Фй(л:)=(sin/rw^-shÀ:;^/) (chÀ:„x-cos A;«x)-
- (chk„I-cosknI)(shknX-s'mknX) 
coskîchki=-1 1.875 
4.694 
^(2«-l) (pn(x)=(shk„l+sinknI){chknX-cosknX)-^ 
+(chk„l+cosknf)(shk„x-s'mknX) 
coskIchkI= 1 -1 
0 
1 
2 
^7-0 
0 
4.73 
7.853 
^(--) ф.1(х)=1; 
Фо(х) = (х-Хц^); 
Ф„(х)= (chknl-cosknl){sinknX+shk„x)+ 
+(sinkni-shkn/)icosknX+chknX) 

Page 336:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЧАСТОТ И ФОРМ СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЙ 335 
Подстановка (6.2.21) в граничные условия 
(6.2.19) приводит к системе однородных алгеб­
раических уравнений для определения постоян­
ных Ci. Из условия существования ненулевого 
решения определитель, составленный из коэф­
фициентов при Ср должен быть равен нулю, что 
и дает уравнение для определения собственных 
значений. В рассматриваемом примере получим 
sinA:/=0. Следовательно, собственные значения 
кп=п%/1, /1=1, 2,... 
Из системы алгебраических уравнений на­
ходим: С2=0, Сз=0, С4=0, Ci^. Примем 
С\=\. Каждому собственному значению соответ­
ствует собственная функция 
ipn(x)=smkfpc=sm(nK/ 1)х, называемая формой 
свободных колебаний, и частота свободных ко­
лебаний 
/ -X. (6.2.23) Решением уравнения будет ОО ОО 
л=1 п=1 
Уравнения для определения собственных значе­
ний, собственные значения, частоты и соответ­
ствующие им формы свободных колебаний для 
прямых однородньгх стержней приведены в табл. 
6.2.4. 
Балка на упругом основании. Уравнение для 
определения форм свободных колебаний 
rv 2 
EJ(p^ (х) + ар„(х) = тоз^ф^(х), (6.2.24) 
В случае балки со свободно опертыми концами 
Ф^ = sin — х; 
I пж 
к I EJ 
m -Ь —. (6.2.25) 
m 
Метод последовательных приближений. Ме­
тод заключается в построении последовательнос­
ти функций, сходящихся к одной из форм сво­
бодных колебаний, при этом для каждой най­
денной формы определяется и частота свобод­
ных колебаний. Начальная функция может быть 
достаточно произвольной, но чем ближе она 
будет к искомой форме свободных колебаний, 
тем меньшее число приближений придется вы­
полнить. Итерационный процесс без наложения 
дополнительных условий всегда сходится к фор­
ме свободных колебаний первого тона. Для на­
хождения форм свободных колебаний второго и 
более высоких тонов необходимо при получении 
каждого следующего приближения вводить орто-
гоналйзацию функций ко всем ранее определен­
ным формам свободных колебаний. 
Схему метода проиллюстрируем на приме­
ре продольных колебаний прямого стержня. 
Дифференциальное уравнение имеет вид 
[EF{x)iç\x)\ +со р/'(х)ф(х) = 0. (6.2.26) Пусть граничными условиями будут 
ф(0)=0;£/^(/)ф'(/)=0. 
1. Выбираем начальную функцию (р\ {х). 
2. Подставляем (р^ {х) во второй член 
дифференциального уравнения (6.2.26) и дважды 
уравнение интегрируем с соблюдением гранич­
ных условий. Будем иметь 
£Р(х)ф^(х) = -ю' ]pF{x)^\x)ck^cX 
q=-jpЛx)фf\x)^; 
(6.2.22) ф^(х)=-<о^ 
o^Wlo f [?F{x)ipP^ (х)ск + Сх [к + Су[ 
и 
Обозначив 
^?' o^^^Vo (х) = -J^— |р/'(д:)(р*,'"(х)Л +С,х dx. 
выполнив л. (1)/ \ л(1) 
запишем форму ф^ {х) и квадрат частоты Х\ 
колебаний первого приближения, 
нормировку ф| (х) = ф^ (х) / ф^ (/), 
1 ^(1). ._9LW. (1) 
ФГ\/). (6.2.27) 
3. Находим второе приближение, приняв в 
качестве исходной функцию первого приближе-
(1)/ ч ния ф| {х) и т.д.: 
lim ф|'^ (х) = ф^(х); lim Xj Xj =COj. 
л—>^oo /1—>oo 
4. В практических расчетах после каждого 
приближения по сходимости форм и частот 
можно определять, когда следует остановиться, 
чтобы иметь форму и частоту с заданной степе­
нью точности. Например, после к-то приближе­
ния 
Ф1(х) « ф\^\х) I ф^1^\/); cof « À^^^ = 1 / ф$^\/). 
(6.2.28) 
5. Для второго тона колебаний в качестве 
исходной принимаем форму колебаний одно-
* 
родного стержня Ф2(^) с некоторой добавкой, 
которую находим из условия ортогональности с 
уже известной ^-^{х). В дифференциальное 
уравнение (6.2.26) подставляем 
(1) * 
Ф2 ^ФгМ-^1^21^1 W- (6.2.29) 

Page 337:
336 Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
Коэффициент Ц21 находим из уравнения 
/ 
jpF(x)U>l(x) -h[i2x(Pi(x)y^(x)dx = 0; 
jpF(x)(p2M^(x)cix 
^^2l =-(6.2.30) 
m, 
mj =jpF{x)(p^(x)dx. 
0 
6. Второе приближение начинаем с уточне­
ния коэффициента Ц21 ' принимая в выражении 
(6.2.29) вместо Ф2(^) полученную в первом 
приближении функцию ф2 (х). Квадрат часто­
ты и форму свободньЕх колебаний определяем по 
(6.2.28). 
7. Для третьего тона колебаний будем 
иметь 
J0) ФЗ -Фз +1^31^1 •^'^32^2' (6.2.31) 
где 
|р/фзФ1а^ -Гр/фзФ2^ 
^^31 -; Цз2 =• 
т^ 
= jpF(p: \dx. 
о Сходимость приближений ухудшается при близ­
ких частотах свободных колебаний. 
Метод начального параметра. Приближен­
ный метод, удобный для определения форм и 
частот свободных колебаний неоднородных 
стержней. Сущность метода заключается в сле­
дующем: 1) длину стержня разбивают на участки, 
для каждого из которых EF^ = const и 
pF = const ; 2) в качестве первого приближения 
со„ принимают частоту свободных колебаний 
однородного стержня; 3) для каждого /-го участ­
ка известно аналитическое решение уравнения 
(6.2.26) 
Фт (^/ ) = ^1/ с^^^ Ki^l + ^2/ ^in к^;Х-^, (*) 
Одну произвольную постоянную решения jijisi 
первого участка определяют из граничного усло­
вия на левом конце стержня (при Xi=0), другая 
остается пока неизвестной; 4) из двух условий 
сопряжения на границах первого и второго учас­тков ф„1(/1) = ф„2(^)' ^^1Фп1(0 = ^^2Ф«2(^) 
находят произвольные постоянные С\2 и С22 
через оставшуюся пока неизвестной постоянную 
первого участка. Так проходят все участки; 5) 
для определения оставшейся произвольной по­
стоянной используют граничное условие на пра­
вом конце стержня. Если бы частота со„ бьша 
выбрана точно, то в силу ненулевого решения 
коэффициент при постоянной бьш бы равен 
нулю. На самом деле А1(а)„);гЮ; 6) расчет повто­
ряют для нового значения со„, в результате кото­
рого также Ь^2^^п)^' Как только t^]Ss^n) ^ 
Л^-|-l(co^) будут иметь разные знаки, то искомое 
значение о),^ , при котором А(оз„)=0, будет на­
ходиться на отрезке (СО„)А:-(<^Л)А;+1- Дальнейшие 
приближения очевидны; 7) зная CÛ„, вычисляют 
^ш ~^n\P^i I ^^i ' "Р^ известных /:„/, Q/, 
С2/ форму свободных колебаний строят по ана­
литическим выражениям (*). 
Последовательность приближений для ре­
шения задачи о поперечных колебаниях стержня 
аналогична изложенной. Отличие заключается 
лишь в том, что аналитическое решение (6.2.21) 
имеет четыре произвольные постоянные; из ipa-
ничньгх условий при Xj^O определяют две по­
стоянные первого y^iacTKa, через оставшиеся две 
находят все постоянные всех участков на осно­
вании условий сопряжения на их границах: 
Фш(^/) = ФшЧ!^^)^ Фш(^/) = ФшЧ1Ф); 
£/-Ф;.(/,) = ^/,Ч1ФШЧ1(0); 
^/,Ф;',(/,) = £/,^1Ф;.^1(0). 
Для определения оставшихся двух посто-
янньгх используют два граничных условия на 
правом конце последнего у^шстка; получают два 
однородных алгебраических уравнения относи­
тельно неизвестных постоянньгх. Находят опре­
делитель системы А(со„) из коэффициентов при 
этих неизвестных; ji^\si произвольно выбранного 
со„А(со„);4). Подбором со„ находят А(со„)=0; зная 
со^, вычисляют кщ^ Сц, С2/, Сз/, С4/ и строят 
форму свободных колебаний, по виду которой 
определяют номер тона. 
Методом начального параметра можно оп­
ределить часто1у и форму свободных колебаний 
любого тона без решения задачи для предше­
ствующих тонов. В случае решения задачи щы 
высоких тонов поперечных колебаний стержня 
могут накапливаться ошибки [26]. 
Метод Ритца. Основан на вариационном 
принципе: среди форм движения истинными 
формами свободных колебаний будут те, кото­
рые сообщают функционалу Рэлея 
2 _ /7о(ср) 
Toif) (6.2.32) 

Page 338:
СВОЙСТВА ^lACTOT И ФОРМ СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЙ 337 
стационарные значения 
Яо(ф) 
Условию (6.2.33) эквивалентно также = 0. 
/7о(ф)-со Го(ф) = 0, (6.2.33) 
(6.2.34) 
где /7о(ф) - максимальное во времени значение 
потенциальной энергии упругой деформации 
системы, совершающей гармонические колеба­
ния; 7()(ф) - максимальное во времени значение 
кинетической энергии, вычисленное с точностью 
до множителя со^. 
Согласно методу Ритца решение уравнений 
типа (6.2.26) представляется в виде ряда функ­
ций 
^nM = J^fnk'^k('')^ (6.2.35) 
к=\ 
причем координатные функции v|/yt(x) должны 
бьггь линейно независимыми и удовлетворить по 
крайней мере кинематическим граничным усло­
виям. 
Задаются координатными функциями 
\\ffc(x), вьмисляют /7о(ф«), 7о(ф„), подставляют 
их в выражение (6.2.34) и получают систему 
алгебраических уравнений для обобщенных ко­
ординат/„у^: 
i;(^..-«4>^y«>.=o(«=i,2,...,yv). 
к=\ 
(6.2.36) 
Для существования ненулевого решения опреде­
литель системы (6.2.36) должен бьггь равен нулю. 
Это условие дает уравнение частот 
^- 1 = 0, /:,А2 = 1,2,...,Л^. (6.2.37) 
Для каждой найденной частоты свободных коле­
баний (0^ из системы однородных уравнений 
(6.2.36) определяют значения коэффициентов 
fn/^. Форма свободных колебаний п-то тона на 
основании (6.2.35) будет иметь вид 
N 
Метод Рэлея очень прост и удобен для 
приближенного определения частоты свободньгх 
колебаний первого тона. Сущность метода зак­
лючается в том, что в качестве формы свободньгх 
колебаний выбирают некоторую функцию ф(х), 
удовлетворяющую по крайней мере кинемати­
ческим граничным условиям и близкую к пред­
полагаемой форме свободньгх колебаний первого 
тона. Вычисляют значения 77о(ф), ТоСф) ^ "о 
форме (6.2.32) находят искомую частоту. Метод 
дает значение частоты с завышением. 6.2.3. СВОЙСТВА ЧАСТОТ 
И ФОРМ СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЙ 
Частоты свободньгх колебаний могут бьггь 
представлены в виде упорядоченной совокупнос­
ти 
С01<С02<...<0)„, 
называемой спектром частот свободньгх колеба­
ний. 
Среди множества частот свободных колеба­
ний могут бьггь и нулевые. Непосредственной 
проверкой можно установить, что линейно неза­
висимые функции ф_1(х)=1 и Фо(-^)~^-^ц.т> где 
XцJ - координата центра тяжести стержня, удов­
летворяют при со=0 уравнению (6.2.18) и гра­
ничным условиям 
EJ^\x) = 0; [^УфЧл:)] - О (х = О, х = 1). 
Функции ф_1 и фо соответствуют парал­
лельному перемещению стержня и его повороту 
вокруг центра»тяжести как жесткого тела; функ­
ции фл(л:) соответствуют поперечным упругим 
колебаниям стержня с частотами (х)п(п>1). 
Когда форма свободньгх колебаний извест­
на, то соответствующую ей частоту определяют 
по формуле Рэлея 
/ 
JEJ(<p"^fdx 
2.^ 
п I (6.2.39) 
|т(х)ф^^^ 
о 
Формы свободньгх колебаний попарно ор­
тогональны с весовой функцией т{х). Напри­
мер, пдя стержня условия ортогональности име­
ют вид 
/ 
\m{x)(p^(p^dx = 0, п 1^ т. (6.2,40) 
о 
Условия ортогональности различных форм 
колебаний эквивалентны следующему утвержде­
нию: работа сил инерции, возникающих при 
колебаниях стержня по /7-му тону, на перемеще­
ниях, соответствующих колебаниям по т-му 
тону, равна нулю. Или: колебания стержня по 
какому-либо тону не могут вызвать упругие ко­
лебания других тонов. Условия ортогональности 
упругих форм свободньгх колебаний ^ni^) ^ Ф-1 
и Фо соответствуют теоремам механики о сохра­
нении количества движения и моменте количе­
ства движения в системе, на которую не дей­
ствуют внешние силы. 
Производные форм свободньгх колебаний 
попарно ортогональны с весовой функцией 
EF(x)(EJ(x)). Для стержня условия ортогональ­
ности имеют вид 

Page 339:
338 Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЯЕННЬГМИ ПАРАМЕТРАМИ 
j[EF^>'^{x)]ip^dx = ~]EF<p'^(xyp'^(x)dx = О, JEJ(ç"^fcix-^cr]^ 
о 
I -, (6.2.45) 
(^•2-'^^) lm{x)cpldx + m, [ср^ (h) + rj^ f 
Л" г , „ о 
EMp^^ix)^ (p^dx = ï EJ(p''^(x)(p'l^(x)cix = О, где с - коэффициент жесткости пружины, на 
Формы свободных колебаний образуют полный 
базис. Это означает, что любые движения, вне­
шние силы могут быть разложены по формам 
свободных колебаний, т.е. представлены в виде 
ряда 
ОО 
л=1 
Коэффициенты а^ можно определить, ум­
ножая равенство (6.2.42) на т(х)(рп(^), где 
m(x)=pF - весовая функция, и интегрируя по х 
в пределах от О до /. С учетом условий ортого­
нальности получим 
/ 
^u(x)m(x)(p^(x)dx 
о h 
I 
^m{x)(p^{x)dx (6.2.43) 
Понятие формы колебаний можно обоб­
щить на более сложный случай колебания сво­
бодной балки с упругоподвешенной сосредото­
ченной массой. Под формой колебаний, соот­
ветствующей частоте со^, в данном случае пони­
мают функцию Фл(л:), характеризующую распре­
деление поперечных перемещений оси балки по 
ее длине, и величину ц^^ характеризующую пе­
ремещение сосредоточенной массы oтнoc^ггeльнo 
оси балки. 
Условие ортогональности форм колебаний 
[ф„(х)+Г1„] и [фтМ"^Лт]» соответствующих 
частотам 0)„ и С0;„, можно представить в виде 
/ 
|т(х)ф„(х)ф^(х)^ + '"л[ф„ W •+• %][ф;„(Л) + 
О 
+г|^] = 0, п^т, (6.2.44) 
где т^ - упруго под вешанная сосредоточенная 
масса в сечении x=h. Формула Рэлея цдя опре­
деления частоты свободные колебаний в этом 
случае имеет вид которой подвешена масса т^, 
6.2.4. ВЫНУЖДЕННЫЕ УСТАНОВИВШИЕСЯ КОЛЕБАНИЯ 
НЕДИССИПАТИВНЫХ УПРУГИХ СИСТЕМ 
Наиболее простыми для решения, но вмес­
те с тем важными для практики являются задачи 
на установившиеся колебания под действием 
внешних сил, изменяющихся по гармоническому 
закону. Решению задачи, как правило, предше­
ствует определение частот и форм свободных 
колебаний, после чего нахождение вынужденных 
колебаний мало чем отличается от решения за­
дач с сосредоточенными параметрами. Однако в 
случае воздействия на упругую систему сосредо­
точенной внешней силы можно найти вынуж­
денные установившиеся колебания и без разло­
жения их в ряд по формам свободных колеба­
ний. Фаза вынужденных колебаний равна нулю, 
если колебания совершаются до резонанса 
(p<cû), вынужденные колебания отстают по фазе 
на 71 от внешней силы, если колебания происхо­
дят после резонанса (р>(о). 
Вынужденные продольные колебания стерж­
ня. Для наглядности рассмотрим вначале стер­
жень постоянного поперечного сечения. Пусть 
один конец стержня закреплен неподвижно, ко 
второму приложена внешняя сила, изменяющая­
ся по гармоническому закону с частотой р, 
P(t)=FQe^PK Отнеся внешнюю силу к гранично­
му условию, решение получим без разложения в 
ряд по формам свободных колебаний. Полагая 
и(х, /)=ф(х)е^/^^ будем иметь 
2 Г 
ф'(х)+-^ф(х) = 0 
^0 р) 
Ф(0) = 0, EF^'(1) = PQ. 
(6.2.46) 
Решение задачи можно представить в виде 
ф(X) = Ро -^—^^^-^-^, (6.2.47) 
р cos^ipl / а^) 
которое можно назвать формой вынужденных 
колебаний с масштабом PQ. Решение исходной 
задачи будет 
u(x,t) = /^o-^- ^^ ^ Q е^. (6.2.48) 
р cosipl/a^) 

Page 340:
ВЫНУЖДЕННЫЕ УСТАНОВИВШИЕСЯ КОЛЕБАНИЯ НЕДИССИПАТИВНЫХ УПРУГИХ СИСТЕМ 339 
В соответствии формулой Эйлера 
е = COSpt -f isinpt в (6.2.48) вместо е^Р^ мож­
но взять cospt или sinpt. 
Решение (6.2.47) справедливо ддя всех р, 
кроме 
/^ = ^/1 2/7 - 1 ÛQTC 
2 / 
где со„ есть частота п-го тона свободных колеба­
ний стержня, определяемая из уравнения 
со/ ^ COS— = 0. 
По аналогичной схеме решают задачу о 
вынужденных поперечных колебаниях стержня 
под действием сосредоточенной силы или изги­
бающего момента на его конце. 
Метод начального параметра в случае нео­
днородного стержня. Схема метода та же, что и 
для свободных колебаний, за исключением ис­
пользования граничного условия на правом кон­
це участка. Здесь частота колебаний р известна, 
и условие на правом конце стержня в случае 
продольных колебаний EFip'(l) = PQ использу­
ется для определения оставшейся произвольной 
постоянной. Задачу решают за один прогон; при 
больших/7 возможно накопление ошибок [26]. 
Для поперечных колебаний стержня две 
произвольные постоянные находят из условий 
на левом конце первого участка, а две оставшие­
ся произвольные постоянные определяют из 
фаничных условий на правом конце стержня, 
например, если на незакрепленном конце стер­
жня приложена внешняя поперечная сила, то 
[EJip\l)) =-Fo; EJip\l) = 0. 
Разложение вынужденнЕ»1х колебаний в ряд 
по формам свободных колебаний является наибо­
лее общим методом решения задач о вынужден­
ных колебаниях систем с распределенными па­
раметрами. Схему метода поясним на примере 
решения уравнения (6.2.5). 
Искомое решение представляют в виде ря­
да по формам свободных колебаний стержня 
ф„(л:), удовлетворяющих условиям ортогональ­
ности (6.2.40) и (6.2.41): 
ОО 
«(х,/) = ^ф„(х)^„(0, (6.2.49) 
л=1 
где Sfi(t) - искомая обобщенная координата. 
Распределенную вынужденную силу д(х, î) 
представляют в виде 
q{x, t)=q(x)q(t); (6.2.50) 
здесь q{x) характеризует распределение q(Xf t) 
по длине стержня, а q{t) зависит от времени. 
В уравнении (6.2.5) и{х, t) и q{x, t) заме­
няют выражениями (6.2.49) и (6.2.50): dx + V Л=1 ) n=l 
(6.2.51) 
Умножают последовательно (6.2.51) на 
ф^(л:) и интефируют по длине стержня 
о V «=1 J 
I 
+|ф„(х)/71(х)^Ф,(л)5^(/)^х = (6.2.52) 
о п=\ 
I 
= j(p„(x)q(x)q(t)dx, 
О 
причем здесь принято m(x)=pF. 
С учетом ортогональности форм получаем 
'^п -^^п^п =^л^(0, А2 = 1,2,...,оо, (6.2.53) 
где 
/ 
о 
w„ = \m{x)(pl(x)dx; а^ = \q(x)(p^{x)dx, 
(6.2.54) 
причем rrifi - приведенная масса; с„ - приведен­
ная жесткость; а^ - приведенная сила. 
Вместо уравнения в частных производных 
(6.2.5) или дифференциального уравнения в 
обыкновенных производных по координате х 
(6.2.46) здесь получшш сумму обыкновенньгх 
дифференциальных уравнений (6,2.53) по пере­
менной t ддя определения обобщенньгх коорди­
нат Sn(t). Постоянные коэффициенты уравнений 
(6.2.53) определяют по известным формам сво­
бодных колебаний. При гармоническом измене­
нии внешней силы с частотой p(q(t) = cospt\ 
уравнения (6.2.53) не имеют решения, если р 
будет равно одному из значений частоты свобод­
ных колебаний со„. 
Схема решения задачи о вынужденных по­
перечных колебаниях стержня аналсична. 
Вынужденные поперечные колебания балки, 
вызванные движением опор (рис. 6.2.1). Здесь 
внешние силы неизвестны, задано кинематичес­
кое возбуждение: прямая линия, соединяющая 
опоры А и В, ъ неподвижной системе координат 
хОу движется по закону y^it) -\-y^(t){x - а), 
причем функции >^о(0 и yi{t) известны. 

Page 341:
340 Глава 6.2. КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С РАСПРЕДЕЛЕННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
Рис. 6.2.1. Схема балки на двух опорах 
Схема решения. Перемещение 
любого сечения балки в направлении оси Оу 
будет оо 2 
Теперь не составляет труда определить силы, 
действующие на опоры А и В. 
Вычисление обобщенных сил. Вынужденные 
колебания представляют разложенными по фор­
мам свободных колебаний. Тогда обобщенная 
сила б„ для (6.2.56) может быть найдена как 
частная производная по обобщенной координате 
gn(t) от суммы работ всех внешних сил на воз­
можных перемещениях системы. Согласно рис. 
6.2.2 
/ 
y(x.t)=yQ(t) ^y^(t)(x-a) + ^(p^(x)q^(t). Q^(t) = -q^(t)jp{x)i^^dx-q2(0P^n(^2) + 
n=l 
(6.2.55) 
Выражения кинетической и потенциальной 
энергии деформации стержня: 
/ 
Т = - \т(х)\ ôy(x,t) -]2 
dî dx; - ^3 (t)Mip'^(хз) - ^4 (t)JM(xW^(x)dx. 
0 
(6.2.59) 
i2 
dx /• 
dx. 
Применив уравнения Лагранжа 
d 
dt ÔL ôL = e„, L=T-n, (6.2.56) J(2 m(x)q^(t) 
^ 
Ha(t) 
получают дифференциальное уравнение для ис­
комой обобщенной координаты ^^^i 
Чп -^ "^1% = -^ОпУо(0 - ^1пУ\(0, (6-2.57) 
«Ом = jm(x)(p^(x)dx, 
I 
а^п = \m(x)(p^(x)(x-a)dx. 
Если yQ(t)=yosinpt, yi{t)=yisinpt, то обобщен­
ная координата установившихся изгибных коле­
баний 
2 2 
Яп = {''ОпУо +^l«>^l)—^si^/^^ ^1=^' 
(6.2.58) 
Максимальное ускорение в любом поперечном 
сечении Рис. 6.2.2. Схема нагружения балки внешними силами 
Если внешняя сила р(Ху y)q(t) действует на пря­
моугольную штастину, обобщенная сила 
аЬ 
QniO = q(t)jjp(x,y)w(x,y)dxdy. (6.2.60) 
00 
6.2.5. ВЫНУЖДЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
ДИССИПАТИВНЫХ УПРУГИХ СИСТЕМ 
Рассеяние энергии при колебаниях упругих 
систем может происходить по многим причи­
нам, среди которых можно указать три наиболее 
распространенные: 1) потери энергии в окружа­
ющую среду от взаимодействия упругой системы 
с этой средой ("внешнее трение"); 2) потери 
энергии, обусловленные внутренними процесса­
ми в материале при колебаниях ("внулреннее 
трение"); 3) потери, связанные с трением в опо­
рах, шарнирах, заклепочных, болтовых соедине­
ниях и др. ("конструкционное трение"). 

Page 342:
ВЫНУЖДЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ ДИССИПАТИВНЫХ УПРУГИХ СИСТЕМ 341 
Определение характера и коэффициентов 
демпфирования представляет довольно сложную 
задачу вследствие разнообразия и взаимосвязан­
ности различных факторов, обусловливающих 
поглощение энергии в материале и соединениях, 
и в зависимости от конструкторско-
технологических причин и условий эксплуата­
ции. Коэффициенты демпфирования определя­
ют, как правило, экспериментально, подробнее 
см. [55, 66]. Здесь мы отметим особенности ре­
шения задач о вынужденных колебаниях в слу­
чаях, когда рассеяние энергии пропорционально 
первой степени скорости. Примем вязкоупругую 
модель материала - модель Фойгга - Кельвина: 
/ 
G = E д и ди 
— -нл 
дх dxdt К аналогичным результа­
там в уравнениях ддя обобщенных координат 
приводит модель движения упругого тела в вяз-
ди кой жидкости F^ = h —. 
dt 
Дифференциальные уравнения продольных 
и поперечных колебаний стержня при наличии 
вязкого сопротивления 
-EF д и д и 
-^ + л 
дх 
EJ V 
д w 
—г + л dx'^dt 
дх д W 
dx^ôt -^pF—y = g(xJ); 
дГ 
+ pF—- = q{x,t) 
дГ 
(6-2.61) 
допускают разделение переменных. 
Например, при q(x, t)=0 в случае попе­
речных колебаний будем иметь 
EJ(p -к ф = 0; pFq + к г\д + к g = 0. 
(6.2.62) 
Когда имеется внешнее сопротивление, пропор­
циональное скорости, дифференциальные урав­
нения в частных производных 
д и ди д и 
-EF—r- + /î— + р/'—у 
дх dt dt 
EJ д w + h— +pF ^2 д w = 0; 
О (6.2.63) 
ax^ dt "^ dt'^ 
также допускают разделение переменных: 
EJ(^ -к ф = 0; pFg + к hg + к g = О, 
(6.2.64) 
и обыкновенные дифференциальные уравнения 
для определения форм и частот свободных коле­
баний имеют тот же вид, ^гго и для упругих сис­
тем без трения. 
Вынужденные колебания при разложении их 
в ряд по формам свободных колебаний. Решение 
задачи проходит гладко в случае гипотезы Фойг-та - Кельвина, и возникает некоторая неувязка в 
случае внешнего вязкого сопротивления 
hdu/dt, hdw/dt вследствие того, что формы 
свободных колебаний ортогональны с весом 
т(х)=рЕ и неортогональны с весом h. Поэтому 
уравнения для обобщенных координат, строго 
говоря, не разделяются. В инженерных расчетах 
такой погрешностью часто пренебрегают. 
Дифференциальное уравнение для обоб­
щенной координаты gn(t) при д(х, t)=g(x)e^P^ 
будет иметь вид 
Яп + 2s„^„ + (ùlg^ = а^е^\ (6.2.65) 
Вынужденные колебания 
оо оо i{pt-o.„) 
u{x,t) = 2]ф„^„ = J^(p^-==J^====, 
(6.2.66) 
где сдвиг по фазе tga^ = 2г^р / со^ - /? для 
каждого тона колебаний имеет свое значение. 
Метод прогонки с определением форм вы­
нужденных колебаний характеризуется наличием 
комплексных коэффициентов в дифференциаль­
ном уравнении для определения форм вьшуж-
денных колебаний. Например, для продольных 
колебаний в случае вынуждающей силы на конце 
стержня (х=1)д(х, t)=Pe^P^ имеем 
п 2 
-EF{\ + />г|)ф i^^P) - Р рЩ{^^Р) = О 
(6.2.67) 
при ф'(0,/?) = О, (p\l,p)EF(l + ipx\) = PQ, И 
поэтому форма вынужденных колебаний пред­
ставляется в любом поперечном сечении стержня 
комплексным числом 
Ф(х,/?) = и +iV = А(х,р)е''^'''^^; (6.2.68) 
сдвиг по фазе находят с помощью формулы 
tga = К / и. (6.2.69) 
/К 
Рис. 6.2.3. Схема комплексной формы вынужденных 
колебаний 
Форма вынужденных колебаний ф(х, р) в 
координатах х, Uy К является пространственной 
кривой (рис. 6.2.3). Чем выше частота р вынуж-

Page 343:
342 Глава 6.3. КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
денных колебаний, тем на больший угол повер­
нется вектор А(Ху р) вокруг оси Ох при движе­
нии начала вектора вдоль этой оси (0<x</). Мо­
дуль А{Ху р) вектора характеризует амплитуду, а 
угол а(х, р) - сдвиг фаз вынужденных колеба­
ний. Подробнее о методе прогонки см.[45, 46]. 
Глава 6.3 
КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИХ 
СИСТЕМ 
6.3.1. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ 
Колебания аэрогидроупругих систем имеют 
большую актуальность в авиационной и ракет­
ной технике. Типичным примером является 
флаттер крыла самолета. Разработана теория 
упругих колебаний таких сложных конструкций, 
как самолет, ракета. Полет в воздушной среде, 
колебания жидкого топлива в баках, мощные 
источники энергии, установленные на упругих 
основаниях, наличие замкнутых систем автома­
тического управления могут приводить к воз­
никновению опасных нарастающих колебаний. 
Здесь рассмотрены основы гидромехани­
ческих колебаний применительно к задачам о 
колебаниях жидкости в баке и трубе. Они входят 
составной частью не только в динамику самоле­
тов и ракет, но и могут служить базой в реше­
нии задач динамики транспортирования жидко­
сти как в емкостях, так и по трубам, динамики в 
нефтехимических производствах, динамики гид­
роприводов. 
В 1885 г. Н. Е. Жуковский [36] рассмотрел 
общий случай движения твердого тела с полос­
тью, заполненной идеальной жидкостью, и по­
казал, что если полость заполнена несжимаемой 
жидкостью целиком, то никаких колебаний 
жидкости не возникает и под действием вне­
шних сил такая система движется как твердое 
тело, масса которого равна массе твердого тела с 
жидкостью, а момент инерции меньше момента 
инерхщи твердого тела с "затвердевшей" жидко­
стью. Различие моментов инерции объясняется 
тем, что стенки полости не могут принудить 
жидкость вращаться, как твердое тело. Это раз­
личие зависит от формы полости и от располо­
жения оси вращения по отношению к этой по­
лости. Колебания жидкости внутри бака возни­
кают, когда она имеет свободную поверхность. 
Для выражения колебаний жидкости будем 
использовать переменные Эйлера, которые ха­
рактеризуют состояние жидкости (скорость, дав­
ление) в заданной точке пространства с коорди­
натами X, у, Z ^ различные моменты времени. 
Иначе говоря, векторные и скалярные элементы 
движения рассматриваются как функции четырех 
аргументов: х, у, z, t. 
Уравнение Лапласа. Движение несжимаемой 
жидкости в любой точке занимаемого ею объема 
должно удовлетворять уравнению неразрывности dv^ dv^ 
(6.3.1) 
дх ду dz 
которое для безвихревого (потенциального) дви­
жения можно преобразовать к уравнению Лапла­
са 
ЛФ =• д^Ф а^Ф д^Ф = О, (6.3.2) 
дх ду dz 
где Ф -потенциал абсолютных скоростей жидко­
сти, с помощью которого проекции скорости 
жидкости на координатные оси вычисляют по 
формулам 
аФ аФ 5Ф 
дх ''у-ду \ = dz (6.3.3) 
X(y,Z,tJ 
Рис. 6.3.1. Система координат 
Если бак цилиндрический, то решение 
удобно проводить не в прямоугольных, а в ци­
линдрических координатах. Располагая ось х 
вдоль оси бака (рис. 6.3.1) и вводя вместо, пере-

Page 344:
ПЛОСКИЕ ПОПЕРЕЧНЫЕ КОЛЕБАНИЯ ЖЕСТКОГО БАКЛ С ЖИДКОСТЬЮ 343 
менных у и Z переменные г и г| (у—г Sinrj, 
^=rcosr|), получим уравнение Лапласа в цилин­
дрических координатах 
О^Ф 1 аФ 1 д^Ф д^Ф ^ Аф:.__ + +___ + ___. 0. 
дг г дг г дг[ дх 
(6.3.4) 
Давление р жидкости в любой точке объе­
ма, занятого жидкостью, можно определить из 
следующего равенства: 
P-PQ ( дФ 1 2 
+ —V 
^ dî 2 -g X, 
где PQ - давление газов над жидкостью; v - ско­
рость жидкости; р - плотность жидкости; g* -
ускорение свободного падения; X - координата в 
направлении оси ох, когда ось ох направлена 
вертикально вверх от свободной поверхности; 
-g*x выражает гидростатическое давление. 
При малых скоростях колебаний жидкости 
р - Ро дФ 
J^-J^ = g*x, (6.3.5) 
р dt 
Краевые и начальные условия на смоченной 
поверхности S* могут быть выражены, исходя из 
равенства нормальных скоростей жидкости и 
стенки бака 
дФ 
= v\, (6.3.6) 
дп 
где v*„ - скорость граничной поверхности в 
направлении нормали к этой поверхности. 
Граничное условие на свободной поверхно­
сти: р=Ро или 
(дФ^ 
где Х=Х(У> Zy t) - отклонение свободной поверх­
ности от невозмущенного положения, при кото­
ром х{уу Zy 0=0. При малых колебаниях произ­
водные дФ/dt и дФ/дх можно взять на невоз­
мущенной свободной поверхности, т.е. при х=0, 
вместо х=х . Тогда граничное условие на сво­
бодной поверхности получим в виде — I +^*х = о, 
О 1 дФ] 
— dt = — 
дх Л=0 g ' дФ 
dt ) (6.3.7) 
х=0 
Функция Ф в общем случае должна удов­
летворять еще начальным условиям, которые 
необходимы ддя определения произвольных 
постоянных решения однородного уравнения 
(6.3.2). Применительно к мащиностороительным 
конструкциям нас будут интересовать в первую 
очередь вынужденные колебания, определяемые 
частным рещением дифференциального уравне­ния с правой частью. Начальные условия для 
таких задач не имеют значения. 
Таким образом, задача о вынужденных ко­
лебаниях идеальной несжимаемой жидкости в 
баке сводится к определению потенциальной 
функции Ф{Ху у, Z, t), удовлетворяющей уравне­
нию Лапласа (6.3.2) и граничным условиям 
(6.3.6) и (6.3.7). Если функция Ф найдена, то 
найдено движение и давление жидкости. 
6.3.2. ПЛОСКИЕ ПОПЕРЕЧНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
ЖЕСТКОГО БАКА С ЖИДКОСТЬЮ, 
ИМЕЮЩЕЙ СВОБОДНУЮ ПОВЕРХНОСТЬ 
Потенциал абсолютных скоростей жидкости 
в круговом цилиндрическом баке, движение кото­
рого в механической системе задано кинемати­
чески (рис. 6.3.2): поступательным перемещени­
ем Ус—Ус(0 вдоль оси у и углом поворота ^=^(t) 
вокруг полюса С. 
Уг 
/ \ ' 
--Д 
^1> 
L_ У ; 
^ 
7 
У^^о' 
г^— 
Ус 
Î X 
"^v 
__—.— i А 
z 
-«; j 
1 L^ 
1 ^ 1 
Рис. 6.3.2. Координаты плоского поперечного 
движения бака 
будут Граничными условиями на стенках бака 
СЧ) г -1 
— =^ V *^ = \у^ +S(L -ьх) siiiri при г=го; 
дг 
дФ 
дх — Л) * — -^rsinr) при x=-h. (6.3.8) 
(6.3.9) 
где Го - радиус бака; h - расстояние от невозму­
щенной свободной поверхности до дна бака. 
На свободной поверхности жидкости вы­
полняется граничное условие ^6.3.7). 
Потенциал абсолютных скоростей Ф для 
сформулированной задачи определяют методом 
разделения переменных. 
Требуется найти такие координатные фун­
кции, которые бы удовлетворяли дифференци­
альному уравнению (6.3.4) во всем объеме жид­
кости и граничным условиям (6.3.7) - (6.3.9) на 
свободной поверхности и смачиваемых стенках 
бака. Такие функции можно подобрать только 
для простьгх форм баков. Для бака со свободно.й 

Page 345:
344 Глава 6.3. КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
поверхностью жидкости комбинацию коорди­
натных фунюдий целесообразно подбирать, ис­
пользуя потенциал Н. Е. Жуковскош [36]. Для 
этого потенциал абсолютных скоростей пред­
ставляют в виде двух частей 
каждая из которых должна быть решением урав­
нения Лапласа (6.3.4) и, кроме того, функция vj/ 
("потенциал Жуковского") должна удовлетворять 
граничным условиям на смачиваемых стенках и 
допускать некоторый произвол на свободной 
поверхности, функция ф должна иметь нулевые 
граничные условия на смачиваемых стенках и 
совместно с v|/ удовлетворять граничным услови­
ям на свободной поверхности. 
Для кругового цилиндрического бака таки­
ми функциями будут [45] 
v|/ = sm г| З'-оЁ «„С) 
Ф -2roSm^2^ X^^+r(L+x) ^+ry. 
«=iK«-i (6.3.10) 
X i„(t). (6.3.11) 
Из условия на свободной поверхности 
(6.3.7) получаем дифференциальное уравнение 
для определения произвольной пока функции 
Kit) 
'^«+«X=-V-i^c+^*» (« = U,.-)-(6.3.12) 
В (6.3.10) - (6.3.12) приняты обозначения: 
Л„(г) = У с„- - функция Бесселя первого 
V 'о; 
рода и первого порядка с корнями уравнения 
dR(r)/dr=0; Ci=A:iro= 1,8412; С2=^2П)=5,3315; 
Сз=А:зГо=8,5363; С4=А:4П)=11,7060; ... Она ха­
рактеризует движение жидкости в радиальном 
направлении; 
I { \ 
^^„ =-(2'-o/f«)sh (i 
X,=ch с„-h +х 
^0 + Х 
ch ch Сп-
Cn-
'0 2^0 ; 
(6.3.13) 
(6.3.14) 
характеризуют движение жидкости в направле­
нии продольной оси Ох; 
{ \ 
L^^L 1-2п th 
C„i С„- (6.3.15) расстояние от цетра вращения С до некоторой 
точки на оси бака, находящейся ниже свободной 
поверхности жидкости; L - расстояние от точки 
С до свободной поверх}{ости жидкости; Х^(0 -
функция, через которую выражаются колебания 
жидкости внутри бака. Частота свободньгх коле­
баний жидкости в баке 
U*c. th 
'о С-
'0 (6.3.16) 
при Л>А*о не зависит от глубины h и пропорцио­
нальна -у/^ * Ç„ / 'о • ^^^ больще ускорение 
земного тяготения g* w меньще радиус бака Го, 
тем больше со^ ддя каждого п (номера тона коле­
баний). 
Физический смысл параметра Х^(/) можно 
установить из рассмотрения отклонений свобод­
ной поверхности в направлении оси цилиндра, 
которое в неподвижной системе координат будет 
X{r,y\,t) •г')(у|/+ф) 
х=о-
дх dî. 
x=Q 
Так как *ch\f I Г ^ т I 
I L^Qa/ = 0^sinr| есть плоскость 
^ дх 
yiOiZi, перпендикулярная к оси наклоненного 
цилиндра, то 
Хх К(г) 
n=l[Çn-^pn ' с.-к(о '0J 
есть отклонение свободной поверхности от 
плоскости y\0\Z\. Оно пропорционально А<„(0. 
Если Н/го>>\, то 
5Сх,, ж 
2 , 
'•о,-.' l,54Xi(0; 
= 0,39X2(0-
Уравнение (6.3.12) можно считать уравнением 
вынужденных колебаний жидкости относительно 
стенок бака. Распределение этих колебаний по 
глубине определяет функция X Фп по радиусу 
Rn(f)—J\(Çn^/fo)- Для первых трох тонов коле­
баний форма свободной поверхности в плоско­
сти 0\Х1У\ показана на рис. 6.3.3. Скорость час­
тиц жидкости У стенки бака характеризуется 
функцией 

Page 346:
ПЛОСКИЕ ПОПЕРЕЧНЫЕ КОЛЕБАНИЯ ЖЕСТКОГО БАКА С ЖИДКОСТЬЮ 345 
v(rQ,x,0 =sinri с„ 
ç^-1 ^п sh h +х 
с„ — 
-^„(0, 
ch с„ V 'о; 2th 
w„ =7t/-op-h 
Cn C-1 
no мере удаления от свободной поверхности в с 
глубь бака она убывает. '^И'п 
п = 1 (6.3.18) 
'^-m{L-h/2)y^-
'frl 
ri/ ju^w 1 \ '^^^''^ 
V \ // 
Rz(r) 
Рис. 6.3.3. Формы поперечных колебаний свободной 
поверхности жидкости в диаметральной плоскости 
кругового бака 
Главный вектор и главный момент гидроста­
тических и гидродинамических сил. Если потен­
циал Ф известен, то по формуле (6.3.5) можно 
найти давление в любой точке объема жидкости, 
а затем перейти к интегральным величинам -
главному вектору сил F, действующих со сторо­
ны жидкости на бак, и главному моменту этих 
сил ?Л относительно какого-либо центра. Проек­
цию главного вектора Fy на ось Оу и момента 
М(^ относительно оси, проходящей через точку С 
и параллельной Oz, вычислим с точностью до 
величин первого порядка малости. В соответ­
ствии со структурой формулы (6.3.5), выражений 
(6.3.10), (6.3.11), выполнив интегрирование по 
всей смоченной поверхности и проведя преобра­
зование, получим 
^у-( 
^+Ус -'Z'"nK(')' J п=1 
(6.3.17) 
где m - масса всей жидкости; т„ - приведенная 
масса колеблющейся жидкости, соответствующая 
координате Х„, « = 1 n=l 
(6.3.19) 
здесь / - момент инерции массы всей жидкости 
относительно оси, проходящей через точку С и 
параллельной Oz, если считать жидкость 
"затвердевшей" и свободную поверхность совпа­
дающей с плоскостью Oiyizw 
I = Tir^hpiû -Lh+h^ /Ъ-r^ / 4\ 
In - уменьшение момента инерции жидкости 
(Ifi^O) вследствие того, что вращение жидкости 
отличается от вращения твердого тела: 
:7СГоР| 
L ^оС^к^-1 
16 
L =-th 
^0 е.-2п о У (6.3.20) 
(6.3.21) 
некоторая длина, которую, как будет показано 
ниже, можно интерпретировать как длину при­
веденного математического маятника. 
Если жидкость заполняет бак полностью, 
сила Fy и момент сил jAf^ имеют значения, соот­
ветствующие решению Н. Е. Жуковского [36]. 
При наличии свободной поверхности возникают 
колебания жидкости внутри бака, вследствие 
которых изменяются и сила Fy, и момент MQ-
Потенциал абсолютных скоростей жидкости 
в баке в форме прямоугольного параллелепипеда. 
Пусть бак, имеющий размеры поперечного сече­
ния 2а и 2Ь, заполнен жидкостью на глубину Л, 
дно бака плоское, продольная ось вертикальна. 
Начало неподвижной прямоугольной системы 
координат расположим в центре невозмущенной 
свободной поверхности, ось Ох направлена вер­
тикально вверх, ось Оу - параллельно стенке 

Page 347:
346 Глава 6.3. КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
бака длиной 2а, ось Oz напоавлена так, чтобы 
система координат была правой. Бак совершает 
малые колебания в направлении оси Оу по ^io.-
кощ yc=yc{t). 
Граничные условия ддя движения жидко­
сти на стенках бака будут: 
дФ 
= V * = Д'^ прму = ±а\ 
ду 
дФ 
dz 
дФ 
дх = v*^ =0 при z=±b; (6.3.22) 
= V *^ = О п ри X -h. 
На свободной поверхности жидкости выполняет­
ся граничное условие (6.3.7). 
Потенциал абсолютньгх скоростей жидко­
сти 
ф =уУс +^(x,y,z,t); 
chk^ h -\- X 
Ф = ^sm(k^y I а) f-i«(0; (6.3.23) 
а /1=1 
где /:„ - корни уравнения cos/:„=0; /:„=(2л-1)х 
х7с/2; 'kf^if) - координата колебаний жидкости 
внутри бака; со„ - частота свободных колебаний 
жидкости в баке, 
Я*^; ^th h\ 
а ) (6.3.24) 
Уравнения возмущенного движения бака с 
жидкостью. Рассмотрим поперечные движения, 
за обобщенные координаты для бака примем 
З^сСО - отклонение некоторого центра С, при­
надлежащего оси бака, и ô(/) - угол поворота 
вокруг этого центра в плоскости движения хОу 
(см. рис.6.3.2). 
Полагаем, что действующие на бак вне-
щние силы приводятся к поперечной силе /j(/), 
направленной параллельно оси Оу, и к паре сил 
с моментом Л/с(0 относительно оси, проходя­
щей через точку С и параллельной Oz- Диффе­
ренциальные уравнения щ\я координат У(^ \i Ь 
составляем, пользуясь законами теоретической 
механики т.^ твердого тела, добавляя к задан­
ным внешним силам Py{f) и M^iJ) силу Fy и 
момент Же, действующие со стороны жидкости 
на бак, которые по отношению к баку также 
являются внешними. Определенные выше сила Fy и момент М(> совпадают по направлению с 
Py{t) и M,{t). 
Полагая центр масс стенок бака совпадаю­
щим с центром масс невозмущенного объема 
жидкости в баке, получим систему дифференци­
альных уравнений возмущенного движения бака 
с жидкостью в плоскости Оху. 
{т^л-т)у^-^{т^+т\ L- ^ + 
^Y,^nK-Py{^Y 
л=1 
л=1 ; à - (то -ь m)g* L-- 10-f 
f (^0 -f m)\ 
V 2y и=1 
v£'«A = ^c(0; (6.3.25) 
и=1 
где/^о - масса стенок бака; IQ - момент инерции 
стенок бака относительно оси, проходящей через 
центр С и параллельной оси Oz. 
Механическая модель колебаний жидкости в 
баке. При поперечных колебаниях бака колеба­
ния жидкости внутри него пропорциональны 
координате X„(t). Дифференциальное уравнение 
для Х^ (6.3.12) есть уравнение вынужденных 
колебаний осциллятора, правая часть которого 
выражает кинематическое возбуждение от стенок 
бака. Это дает возможность при решении задач 
динамики твердого тела с полостью, частично 
заполненной жидкостью, колебания жидкости 
внутри бака заменить колебаниями математичес­
ких маятников; каждому тону колебаний жидко­
сти должен соответствовать свой маятник. Мас­
са, длина и положение точки его подвеса долж­
ны быть выбраны такими, чтобы поперечная 
сила и ее момент от колебаний маятника бьши 
такими же, как и от колебаний жидкости. 
Для прямого кругового цилиндрического 
бака сила F^ (Х^ ) и момент Мс(Хп) относитель­
но оси, проходящей через центр С и параллель­
ной оси Oz, от распределенных по смачиваемой 
поверхности бака сил на основании (6.3.17) -
(6.3.19), равны 
где 

Page 348:
ВАРИАЦИОННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ О СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЯХ ЖИДКОСТИ 347 
th h 
с.-
о; 
^ i 
с 
0 
") 
б) 
Рис. 6.3.4. Механическая модель колебаний жидкости 
в баке 
Колебания математического маятника, 
* * 
имеющего массу т^, длину /^ и подвешенного 
на оси цилиндра на расстоянии L^ + /^ от 
точки С (рис. 6.3.4), при поперечных движениях 
цилиндра будут выражаться таким же дифферен­
циальным уравнением, как дифференциальное 
уравнение (6.3.12) цдя Х„; математический маят­
ник во время колебаний будет действовать на 
цилиндр, вызывая поперечную силу F^yK^ и 
момент M^ (Х^ \ относительно точки С, если его 
параметры удовлетворяют условиям: 
/•=/ = ^0 . 
^ th <^п 
'0) 
2th С. 
т^ -т^ =7сгор-^оУ 
CJC-l 
L=L= L -th c„-2n 
Чтобы жидкость в баке считать 
"затвердевшей", т.е. заменить твердым телом, 
необходимо уменьшить ее момент инерции, не 
уменьшая массу. Для этого в центре масс затвер­девшей жидкости вьщеляют сферу с моментом 
инерции относительно ценхральной оси (6.3.20): 
Т* 'Sri 7 I 5 
А1 = 1 П = \ ''оСп d-1 
16 
С^ С„'-1 th с«-2п о; 
Тогда момент инерции твердого тела совместно с 
маятниками, "закрепленными" в невозмущен­
ном положении на продольной оси бака, должен 
бьггь равен /-/*. 
Вьщеленная сфера, находясь без трения в 
наружной сфере-оболочке, не будет у^шствовать 
во вращении цилиндра. В этом - один из резуль­
татов решения Н. Б. Жуковского [36]. 
Таким образом, в рамках поставленной за­
дачи механическая модель колебаний жидкости в 
баке представляет собой твердое тело с подве­
шенными на его оси математическими маятни­
ками. Масса твердого тела совместно с массами 
маятников равна массе жидкости, момент инер­
ции твердого тела совместно с маятниками, зак­
репленными на его оси, меньше момента инер­
ции "затвердевигей" жидкости. 
Частота свободных колебаний бака, частич­
но заполненного жидкостью в прямых горизон­
тальных направляющих. Если принять в расчет 
только один тон колебаний жидкости, то диф­
ференциальные уравнения на основании (6.3.25) 
будут 
^Ус ^^п^п "^ ^' ^п ^^^п^п ~~Ус^ (6.3.26) 
где m - масса цилиндра с жидкостью; т^ - при­
веденная масса жидкости (масса маятника). 
Частота свободньгч колебаний системы бак-
жидкость 
* оа^ 
œ„--—z=:^=r (6.3.27) 
всегда больше частоты свободных колебаний 
жидкости Б неподвижном баке. Для первого тона 
колебаний эта разница заметна. Соотношение 
(6.3.27) удобно получить или иллюстрировать на 
маятниковой модели. 
6.3.3. ВАРИАЦИОННЫЙ МЕТОД РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 
О СВОБОДНЫХ КОЛЕБАНИЯХ ЖИДКОСТИ 
Метод целесообразно применять ддя реше­
ния задач в случаях, когда бак имеет более 
сложную форму, чем круговой цили1щр lum 
прямоугольный параллелепипед, он реализуется 
с применением ЭВМ. 
Бак, частично заполненный идеальной 
жидкостью, представляет собой консервативную 
систему, к которой применим принцип Гам иль 

Page 349:
348 Глава 6.3. КОЛЕБАНИЯ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
тона - Остроградского. Интефал действия по 
Гамильтону 
/ = JLdt, 
О 
где Ь = Т-П - функция Лафанжа; Т, П - кине­
тическая и потенциальная энергия жидкости. 
Согласно принципу Гамильтона для действи­
тельных движений интефал действия принимает 
стационарное значение, т.е. вариация 5/=0. 
Интефал действия по Гамильтону J на по­
стоянный множитель 7Ср/2со отличается от функ­
ционала 
Р{Ф) = g * f(VO)^û^K - со^ ГФ^ЙГ5, (6.3.28) 
где со - частота свобод и ьгх колебаний; V, SQ -
объем, занимаемый жидкостью в невозмущен­
ном состоянии, и площадь ее свободной поверх-
д г д -. д -ности; V=—/ н J-\ к - оператор 1а-
дх ду dz 
мильтона. 
Задача о свободньгх колебаниях жидкости в 
объеме V сводится к вариационной задаче для 
функционала (6.3.28). Для ее решения удобно 
воспользоваться методом Ритца. Идея метода 
заютючается в следующем. 
Выбираем систему координатньгх функций 
ф„, полную в объеме V, и приближенное реше­
ние задачи ищем в виде конечной суммы 
Ф Т.^'п^п' 
п=\ 
Самым сложным в вариационном принци­
пе является выбор системы координатных функ­
ций (р„(х^ у, z). Нужен определенный опыт. От 
удачного или неудачного выбора зависит точ­
ность резу.чьтата при учете офаниченного числа 
тонов колебаний. Например, в качестве функции 
ф„ можно брать известные решения уравнения 
Лапласа для простого объема, охватывающего 
объем жидкости исследуемого бака. В частности, 
такой областью может бьггь прямой круговой 
цилиндр. 
Если сумму Ф подставить в функционал, то 
он превратится в функцию к переменньгх 
F{a^,...,a,^) = g* Y^p^ 
п,т = \ Из условия экстремума функции F(a\,...,ai^) 
получим к однородных уравнений для определе­
ния неизвестных Й1,...,ау^: 
к к 
т=\ т=\ 
(6.3.29) 
Для нетривиального решения определитель сис­
темы должен бьггь равен нулю 
ê Рпт-"^ Яп = 0. 
л,/я=1 (6.3.30) 
Из решения этого уравнения можно определить 
к частот свободных колебаний жидкости. Каж­
дой со„ соответствует решение (6.3.29), которое 
дает А2-Ю форму свободных колебаний жидкости. 
При /:—>оо решение будет стремиться к точному. 
Приведем результаты численных решений, 
полученных при помощи вариационного метода, 
например, цля сферического бака [58]. Парамет­
ры маятниковой системы в этой работе выраже­
ны через некоторые безразмерные величины ш^, 
^«5 "^0/1 и Рп следующим образом: 
2 2 ~2 
0)^ = СО^ -^п - Р'-О 3 v„ L =п 
Рп 13п_ 
^п 
где /*„ - расстояние от точки подвеса маятника 
до некоторой характерной точки О полости. 
"//л Z} 
0.3 
o/t AtW: 
t •~ ~-у / 
и^/Рг 
V Z ^'NJC 
У 1 1 
о,и 0,8 h^ f,à 
Рис. 6.3.5. Графики —*-(/î) и й^ (Л) 
Р\ 
для сферического бака 
На рис. 6.3.5 показаны результаты расчетов 
для сферического бака. Кривые I соответствуют 
значениям, полученным с использованием сфе­
рических функций Лежандра, кривые 2 - значе­
ниям, полученным с использованием функций 
Бесселя. Результаты расчетов juiSi других форм 
баков можно найти в работе [58]. 

Page 350:
КОЛЕБАНР1Я УПРУГОГО БАКА С НЕСЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТЬЮ 349 
6.3.4. КОЛЕБАНИЯ УПРУГОГО БАКА 
С НЕСЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТЬЮ 
Постановка задачи. Жидкость и упругая 
оболочка бака образуют единую колебательную 
систему. Дифференциальные уравнения колеба-
}1ий оболочки можно представить в виде 
dî 
д V 
^21^+^22^ + ^23^+РО^О—Г 
dt На основании (6.2.32) 
-Х-
= Y; (6.3.31) 
1з]« +^32^ +^33^' "^РО^О" d^w 
= z. dt 
дФ 
дп Здесь Ln, ^12>-- - некоторые дифференциаль­
ные операторы; и, V, w - проекции вектора пол­
ного перемещения оболочки на оси координат 
соответственно Ху у, z\ Ро? ^0 ~ плотность мате­
риала и толщина оболочки; Ху Yy Z - проекции 
на оси координат вектора внешних распределен­
ных сил, действующих на оболочку. 
Давление жидкости ps на смачиваемую по­
верхность S, а также давление газов в баке вклю­
чаются в распределенные силы X, Yy Z как вне-
итие. 
Таким образом, рещения уравнений (6.3.2) 
и (6.3.31) при установившихся колебаьшях дол­
жны удовлетворять совместным граничным усло­
виям на смачиваемой поверхности 
^-, (6.3.32) 
1^ àt 
где W - перемещение оболочки по нормали к 
поверхности и, кроме того, решение (6.3.31) 
должно удовлетворять геометрическим или сило­
вым условиям на некоторых контурах, а решение 
(6.3.2) - условию на свободной поверхности 
(6.3.5). Трудности решения задачи заключаются 
в удовлетворении условия совместности колеба­
ний (6.3.32), поскольку потенциал Ф и переме­
щение >v„ в общем случае выражаются наборами 
различных координатных функций. С методами 
решения можно ознакомиться в [25, 39, 53]. 
Определение основной частоты свободных 
колебаний методом Рэлея. Потенциальную 
энергию системы упругий бак - несжимаемая 
жидкость выразим через коэффициент приве­
денной жесткости /Спр 
-K^/{t), (6.3.33) 
через коэффициент П = 
а кинетическую энергию 
приведенной массы Wnp 
Т =-m^/{t)=~m^c,'^q^{t). (6.3.34) 
2 2 2 '^пр (О = -. (6.3.35) 
Для вычисления /с^р и Wnp выбираем формы 
колебаний оболочки и жидкости, близкие к 
предполатемой форме колебаний основного 
тона. Для оболочки примем форму ее статичес­
кого прогиба. 
Метод проиллюстрируем на примере про­
дольных осесимметричньгх колебаний кругового 
цилиндрического бака с пологим сферическим 
дном (рис. 6.3.6). 
{^ 
\wz i 
/ / / —У V 
и(х) 
б) 
Рис. 6.3.6. Схема упругих перемещений 
столба жидкости в баке 
Максимальная величина потенциальной 
энергии обечайки и дна бака, соответствующая 
деформациям от гидростатического давления 
жидкости с удельным весом у, 
^тах = ^1 + Я^ + Яз; 2Я,^^ =: К^ р, 
где потенциальная энергия обечайки 
2 3 я 
П^^~—LJ_; (6.3.36) 
потенциальная энергия дна бака, находящегося 
под действием постоянного давления уЯ, 
Л 2 = —^ ^ (1 - ц), (6.3.37) 
lEh2 
где И2 - высота сферического сегмента. 
Потенциальная энергия силового кольца, 
установленного в месте соединения обечайки с 
дном бака, 
J.5 2 „2 „ TCAl у Я 2 
Яз = ^- ctg 0Q, (6.3.38) 
4EF, 
где F^ - площадь поперечного сечения кольца. 
Максимальную величину кинетической 
энергии жидкости определим в предположении, 

Page 351:
350 Глава 6.3. КОЛЕБАНРШ ГИДРОМЕХАНИЧЕСКЖС СИСТЕМ 
ЧТО в радиальном направлении она мала по 
сравнению с энергией ее движения вдоль оси 
цилиндра и' скорость частиц жидкости в направ­
лении оси цилиндра не зависит от радиуса. 
Форма колебаний жидкости вдоль оси цилиндра 
и(х) представлена на рис. 6.3.6. Непротекаемый 
разрыв перемещений Wi и W2 в месте соедине­
ния обечайки бака с дном бака объясняется тем, 
что указанные перемещения определены без 
учета краевого эффекта. Функция и(х) состоит 
из двух частей: W2 - перемещения вместе с дном 
бака и Wj - перемещения, вызываемого увеличе­
нием диаметра обечайки: 
: Wo +-ух\Н-
К,-Е 
Тогда 
4/ ^пр 
Т^ЩУ 2 
i—0) 2Л -. (6.3.39) 
О g 2 (6.3.40) 
где 
'"пр = 7с/?1уЯ 
g 2\^2уН 
ЗД пр 2yV 
"пру 
(6.3.41) 
Вынужденные продольные колебания гидро­
механической системы, включающей упругие 
баки с жидкостью, удобно анализировать, заме­
нив бак с жидкостью механическим аналогом -
твердым телом с упругоподвешенными на про­
дольной оси бака сосредоточенными массами 
(см. рис. 6.3.6). Каждый осциллятор соответству­
ет одному тону колебаний упругой оболочки с 
жидкостью. Пружина должна передавать осевую 
силу на стенки бака в том сечении, в котором 
передается через днище вес жидкости. Норми­
ровка для масс т„ осцилляторов (автоматически 
и для кпу поскольку (Hfi известны) должна быть 
такой, чтобы сумма масс всех осцилляторов рав­
нялась массе жидкости в баке 
л=1 
При учете только к тонов колебаний принимаем 
для п>к все kfi=oo. 
Подробнее об этом см.[45]. 
6.3.5. ОДНОМЕРНЫЕ КОЛЕБАНИЯ СЖИМАЕМОЙ 
жидкости В ЖЕСТКОЙ ПРЯМОЙ ТРУБЕ 
Уравнения колебаний. В случае длинной 
трубы (с диаметром, малым по сравнению с 
длиной) и низких частот колебаний (длина вол­
ны велика по сравнению с диаметром трубы), а 
также малого внутреннего трения в жидкости 
можно считать, что в каждой точке поперечного сечения потока скорость и давление одинаковые, 
поток жидкости одномерный. 
Линеаризованные динамическое уравнение 
возмущенного движения жидкости в трубе и 
уравнение неразрывности можно представить в 
виде 
dv dv I dp ^ 
— + VQ — + ^ = 0; (6.3.42) 
dt дх pQ дх 
dp dp dv ^ 
_ + Vo —+po—= 0, (6.3.43) 
dt dx dx 
где po, VQ - плотность и скорость жидкости в 
невозмущенном потоке (считаем их постоянны­
ми по длине трубы); v=v(x,t), p—p{x,t), 
p==p(x,t) - малые возмущения скорости, дакле-
ния и плотности жидкости. 
Уравнения (6.3.42) и (6.3.43) можно пред­
ставить в безразмерном виде и объединить в 
одно уравнение 
1-м 
d.' о, (6.3.44) 
в котором безразмерные величины 
^ = —;т=-^-/;Ç=-;v(Ç,т)= —,(6.3.45) 
где / - длина трубы; ÛQ - скорость звука в невоз­
мущенном потоке. 
Соотношение между давлением и скорос­
тью 
Щ,т) = -Ш{^,т) - \^^^, (6.3.46) 
^ dx 
Граничные и начальные условия. Решение 
уравнения (6.3.44) с учетом (6.3.46) должно 
удовлетворять граничным и начальным услови­
ям. Для стационарных колебаний, которые оп­
ределяются частным решением дифференциаль­
ного уравнения, начальные условия не имеют 
значения. В простейших случаях граничные ус­
ловия будут следующими: 
для открытого конца трубы ^(^,т) = 0; (6.3.47) 
для закрытого конца трубы V(4,'Î) = О. (6.3.48) 
Открытый и закрытый концы трубы следу­
ет понимать в акустическом смысле: при 
/?0 = const/i(4,T) = О,при V = constV(Ç,T) = 0. 
"При наличии сопротивления, местной податли­
вости граничным условием может быть 
Щл) I v(Ç,x) = Z = Ml/ + /а (6.3.49) 
или 
V(^,'C)/?(5,T) = Z*. (6.3.50) 

Page 352:
ОДНОМЕРНЫЕ КОЛЕБАНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ В ЖЕСТКОЙ ПРЯМОЙ ТРУБЕ 351 
(6.3.56) Комплексное число Z (комплексное сопротивле- Частота свободных колебаний, вообще говоря, 
ние) обычно называют граничным импедансом, является комплексным числом, поэтому поло-
причем Мц/ - коэффициент активного сопротив- ^*^*^ . ^ 
^^ 5 = /v-i-Q, 
ления; а - коэффициент реактивного сопротив-
« где V и Q - вещественные числа, 
ления; Z - комплексная проводимость. Q учетом (6.3.52), (6.3.56) получим 
Свободные колебания сжимаемой жидкости 2v 2Q 
в прямой трубе. К уравнению (6.3.44) применим 
метод Фурье 
m /Cl — К") — — • + 1-г2 ' 1-М" 1-М' 
y/t x^ = v(£)e"^* ?(£ т) = 2>(£)е"^ (6.3.51) Запишем (6.3.55) в тригонометрической форме, 
^ ^ ' ^ ' 'V'/ V/' приравняв нулю отдельно вещественную и мни­
мую его части: где s - безразмерная частота колебаний. 
Полагая, кроме того, v(^) = Се , найдем 
is , is 
(6.3.52) ^1 fCy — — 
l-M " 1 + M 
Учитывая дополнительно (6.3.46), получим урав­
нения форм колебаний скорости v(4) и давле­
ния р[^): ехр 
ехр -2v 
1-М" 2Q 
COS-
-2v 
1-м" sin-1-м" 
2Q 
1-М^ = -1; 
= 0. 
г'^'^и^'-
кл qe ^1^ (6.3.53) Поскольку ехр 
2Q. -2v 
1-м' > О, находим 
На концах трубы 
v(0) = q + С2; v{l) = qe^^ + Сзе^^ ; 
(6.3.54) 
Произвольные постоянные Q и Сг могут быть 
определены из граничных условий. 
Пример: ?(0) = 0,v(l) = 0. Подставляя эти 
условия в (6.3.54), получим характеристическое 
уравнение в виде v = 0,-—^ = (2«-1)7с (« = 1,2,...). 
1 - M 
Частота свободных колебаний 
^^^(2«-l)7C|-^_^2J („ = 1^2,...). 
Размерная частота 
«и =î^n-/ 
6*'"*^ =1. При наличии сопротивлений v>0 колебания 
будут затухающими. Некоторые результаты для 
других граничных условий приведены в табл. 
(6.3.55) 6.3.1. 
6.3.1. Граничные условия и безразмерные частоты свободных колебаний сжимаемой жидкости в прямой трубе 
Схема, граничные условия Коэффициент затухания v, частота 
свободных колебаний Q 
^(0) = 0; v(l) = О (2п -\\'к( 2 
^(0) = 0;:Р(1)=0 v = 0; Q„ =Aï7cM M" 
Щ = -Mv;iv(0); p^{\) = МС2У{1) 1-М^^^(1 + Ф1М)(1 + Ф2М) 
2 {\-ц,^М){1-ц>^Му 
Q, = пп {,-«') 
Uv|--.^ ^(0) = 0; v(l) = /«2^(1), где а2 - коэф-V = 0; tgQ = -
фициент реактивной проводимости Qa' 

Page 353:
352 КОЛЕБАНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ В ПРЯМОЙ УПРУГОЙ ТРУБЕ 
Бегущие волны (кроме рассмотренных сто­
ячих волн) характеризуют движение по трубе 
акустических импульсов и^ (^,т) и «2(4,т) (141: 
и2{4,г)=-[Ц^,г)-р{^,т)]. 
Из (6.3.42), (6.3.43) можно получить (6.3.57) 
ат д^ 
^2^(1_д^)^^0. (6.3.58) 
Применив щш решения (6.3.58) метод Да-
ламбера, представим 
«,(4,T) = F,[4-(1+M)X]; 
«2(4,X) = F2[5-(M-1)T], 
где F], /2 " произвольные дифференциальные 
функции. 
При соотношении 
^ - (1 + М^х = ^1 = const 
функция «J(^,T) =/J(^l) - мгновенная 
"фотофафия" волны. Если в момент х=0 
"гребень" волны /7^(^,т) имел координату ^ь то 
он будет перемещаться по закону 
Ç=4l+(1 + M)x; 
аналогично для гребня (Tj^^.x) 
^=42+(Л/-1)т. 
Движения волны и^ и волны и^ без изме­
нения их формы происходят в положительном 
направлении \ со скоростями соответственно 
(l + A/) и (Л/-1) или и^ - по потоку со скорос­
тью 1+М, и2 ' против потока со скоростью 
Граничные условия для функций Wj и ^2 
следующие. Для открытого конца трубы р =0, 
тогда из (6.3.57) i/j - w2 =0 или Wj = «2; бегу­
щая волна от открьггого конца "отражается" для 
движения в обратном направлении с тем же зна­
ком. Для закрытого конца трубы 
V = О, W| + «2 =0, Wj = -^2' бегущая волна 
"отражается" с обратным знаком. Если на конце 
трубы имеется "активное" сопротивление с ко­
эффициентом М\^2^ то на этом конце 
^2 = ^2^2- ^^ (6.3.57) найдем _ 1 - \jjjM _ 
U2 = Z^^'V 
1 + VI/2M 
При ^2^/ < I интенсивность отраженной волны 
уменьшается, затухание колебаний увеличивается 
с увеличением \р2^-
Вынужденные колебания. Из формул 
(6.3.54) получим соотношения между парамет­
рами потока v(l), ^(1) в конце трубы и пара­
метрами потока v(l), ^(1) в начале чрубы. При 
Л/»0 получим 
v(l) = v(0)ch^-h^(0)sh^; 
р(\) -v(0)shÂ:^-^(0)ch^, (6.3.59) 
где k=k2—is. 
Определим вынужденные колебания давле­
ния и скорости на выходе из фубы, вызванные 
колебаниями давления на входе в трубу. При­
мем, что на входе в трубу и на вьгходе из трубы 
имеются соответственно комплексное сопротив­
ление Z(0) и комплексная проводимость Z*{\). 
Тогда 
р* = ?(0)Z(0)v(0); (6.3.60) 
v(l) = Z*(l)^l), (6.3.61) 
где р * - возмущение давления перед входом в 
трубу. 
Исключив из (6.3.59) - (6.3.61) v(0), полу­
чим 
т=р' I 
(I+Z(0)Z* (l))cc6.v-b/[Z(0)-f Z* (l)]sin^ 
(6.3.62) 
где s - частота вынужденньгх колебаний. 
Подставив ^(1) из (6.3.62) в (6.3.61), полу­
чим v(l). 
6.3.6. КОЛЕБАНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ 
В ПРЯМОЙ УПРУГОЙ ТРУБЕ 
Учет упругости трубы в одномерной задаче. 
Результаты решения одномерной задачи (6.3.5) 
можно распространить на движение потока в 
упругой трубе; вследствие упругости трубы поток 
получает как бы большую сжимаемость в осевом 
направлении. Если считать трубу состоящей из 
ряда колец, подвергающихся растяжению-
сжатию, то модуль упругости столба жидкости 
Е\, обусловленный упругостью стенок трубы, 
h 
Е^ =£-
где Е - модуль упругости материала трубы; /z, TQ-
толщина и радиус трубы. 
Эквивалентный (с учетом упругости трубы) 
модуль сжатия жидкости 

Page 354:
КОЛЕБАНИЯ СЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ В ПРЯМОЙ УПРУГОЙ ТРУБЕ 353 
Е^ = ЩЕ, = Е^ 1 
^1+^ж (6.3.63) на 
Е h 
где Е^ - модуль сжатия жидкости. 
Эквивалентная скорость звука в жидкости в 
упругой трубе а^ = JE^ / р будет меньше ско­
рости звука в жидкости GQ В жесткой трубе: 
2 концах трубы: открыгом ^/^=0, зак­
рытом ^/(5^=0. 
Решение уравнений (6.3.66), (6.3.67) нахо­
дим в виде 
оо 
Ф = Y,i^i„D„R„(n)A'„(^"'"; (6.3.70) 
л=1 
^ 1 +а, НЕ (6.3.64) 
Формула (6.3.64) носит название формулы Н. Е. 
Жуковского. 
Скорость звука можно значительно умень­
шить впрыском в жидкость пузырьков газа. 
С увеличением от110шения радиуса трубы к 
длине, точнее к дцтине упругой волны, одномер­
ная постановка задачи может оказаться 1ру6ой. 
Двумерная задача. Рассматриваются малые 
осесимметричные колебания жидкости и стенок 
трубы; труба - тонкостенная безмоментная ци­
линдрическая оболочка круглого поперечного 
сечения. 
Безразмерные параметры: 
х\^ — \ ае-—; Л=—; Р = —; у Из (6.3.67) с учетом (6.3.70) получаем 
^+а>„(О = 0; (6.3.72) 
V-^+ =^ + цХ(л) = 0, (6.3.73) 
dx\ \\ d^ 
где 
^0 ^0 2 ' 
РО^О 
P(fo,x,t) 
2 
'О ^ОРО 
(6.3.65) 
здесь р* - плотность материала трубы; ро, UQ -
плотность невозмущенного столба жидкости и 
скорость звука в нем; / - длина трубы; w(x,/) -
радиальные осесимметричные перемещения 
стенки трубы; р{г, X, t) - динамическое давление 
жидкости в трубе. 
Система дифференциальных уравнений: 
для оболочки трубы 
Г„2 <^ ^С^^-с) 2г~/^ ч ~/^ ч| 
дг 
для жидкости 
д^Ф 1 дФ 2 ^ 2 
д Ф 
Давление жидкости 2 ^ 
д Ф 
дФ (6.3.66) 
= 0. (6.3.67) Q 
Из (6.3.73) находим ^^п(л)=«^(ЦлЛ)> из (6.3.69), 
(6.3.70) и (6.3.71) D^ -1//о(ц^). Из (6.3.66) 
имеем 
^ ~1 2~ 
«л +MbLl Q2 =IA (« = 1,2,...). (6.3.75) 
•^Ô(^^«)J P 
2 2 2 
При Û^ < Y / aeP из (6.3.75) заключаем, 
что корни ц„ функций Бесселя должны быть 2 мнимыми; из (6.3.74) найдем, что а„<0, а^ > 0. 
Из (6.3.72) и граничных условий на концах тру­
бы получим 
ЛГ„(^) = 8ша^^. 
Например, для трубы, открьггой с одного конца, 
(2/7 -1) . ._ . а„ = тс (/7 = 1,2,...). 
2 
Коэффициенты }я„ являются корнями 
уравнения (6.3.75). Заменим в нем Q^„ из 
(6.3.74): 
Г^2 Ц;, 2 
Р (6.3.76) 
Грани^шые условия: 
на стенках грубы 
2 dw дФ р = приг|=1; 
дх дг] (6.3.68) 
(6.3.69) Получим 
(6.3.77) 
Каждому a,j соответствует одно ц„. Зная ц^ , по 
(6.3.76) находим Q„ и размерную частоту 
" (6.3.78) ^« =^и-

Page 355:
354 Глава 6.4. АВТОКОЛЕБАНИЯ И ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
Сравнение эквивалентных скоростей звука 
жидкости в одномерной и двумерной задачах. 
Частоту свободных колебаний (6.3.78) с учетом 
(6.3.76) представим в виде 
аа 
I 1 + 2 
соответственно 
2 2 2 
а^5 = -0,54; а^^ = -0,575; а^20 Назовем эквивалентной скоростью звука, 
соответствующую п-му тону колебаний, величи­
ну 
^эп =^0>/l^4; 4 =И.' /(Р'а.') (6.3.79) 
2 2 
Поскольку ц„ < 1, то a^j^ < 1 и а^^ < ÛQ . 
Пример. ж=2,8; Л =0,05; р=0,05; у=6; 
/=20 м. В одномерной постановке по формулам 
(6.3.64) а/2=1,11; а'э=0,69а?о. 
В двумерной постановке для трубы, закры­
той с одного конца, длина волны первого тона 
колебаний равна 4/, десятого тона 0,21/, или 
4,2го, а„=(2л-1)7с/2, при AI=1, 5, 10, 20 будем 
2 
a^j = -0,525, 
_ =-0,652. 
Тогда 
a3j = 0,690^0 ; а^^ = 0,68а^; Û3I0 = ^^^^^о'^ 
^320= 0,59^0. 
Из сравнения численных результатов сле­
дует, что эквивалентная скорость звука «эл? ^ь]-
численная с учетом радиальных колебаний жид­
кости, в рассмотренном примере до пятого тона 
колебаний мало отличается от а^^, вычисленной 
по формуле Н, Е. Жуковского. 
Глава 6.4 
АВТОКОЛЕБАНИЯ И ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ 
КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
6.4.1. ОСОБЕННОСТИ АВТОКОЛЕБАНИЙ [4, 85, 88] 
Автоколебательные системы имеют источ­
ник энергии, они принципиально нелинейны и 
неконсервативны. Это обусловливает возмож­
ность существования стационарных колебаний, 
что в рамках представлений о фазовой плоскости 
.означает наличие предельных циклов - замкну­
тых фазовых траекторий. Принципиальная схема 
простейшей автоколебательной системы (рис. 
6.4.1) включает три минимально необходимые 
составные части: колебательную систему, источ­
ник энергаи, причем неколебательного свойства, 
и обратную связь, которая управляет поступле­
нием энергии от источника в колебательную 
систему. Источник 
энергии 
к /колебательная 
система 
Оара/лная 
СОЯЗЬ 
Рис. 6.4.1 Принципиальная схема автоколебательной 
системы 
Простейшая автоколебательная система 
(рис. 6.4.2) - маятник на вращающемся валу с 
падающей характеристикой момента сил трения. 
Здесь колебательная система - маятник, источ­
ник энергии - вращающийся с постоянной ско­
ростью вал, обратная связь - характеристика 
трения, которая обусловливает отбор энергии от 
вала за каждый период колебаний. 
Рис. 6.4.2. Маятниковая автоколебательная система 
Линеаризованное относительно QQ уравне­
ние колебаний маятника с применением подста-
мЛаЛ новки v|/| = \|У Л-——^-Y~^ ^^^ Qo=const - угло-
mgain 
вая скорость вращения вала; 
М^{р.^У mgcuù ~ const приводится к виду 
2 
vji/-1-2/1\|/-ь СО \\f-0. (6.4.1) 
По величине коэффициента при первой 
производной п -\h-\-dM^/dO]/!!, где 
Q = OQ - vj/, можно сделать заю1ючение об ус­
тойчивости колебаний. При dM^jdQ.> О коле­
бания будут затухающими, маятник теряет 
энергию; если dM^/dO<0, при этом 
\dM^/dQ\ > h, колебания будут нарастающими, 
маятник приобретает энергию, система неустой­
чива. 

Page 356:
ОСОБЕННОСТИ АВТОКОЛЕБАНИЙ 355 
С нарастанием амплитуд на некоторой час­
ти периода колебаний (см. рис. 6.4.2, б) может 
быть dM^ /dCl > О, нарастание амплитуд замед­
лится и при некотором значении Q*, соответ-
. • 
ствующем \j/ , установятся стационарные коле­
не 
бания с амплитудой V|/Q - автоколебания. Про­
цесс развития колебаний во времени можно 
трактовать так: вначале неустойчивость, затем 
вследствие нелинейности ограничение амплитуд 
и устаноаление автоколебаний. 
Амплитуда и частота автоколебаний могут 
быть найдены только из решения нелинейного 
уравнения. Для систем, у которых небольшие 
нелинейности упругой характеристики, малый 
приток энергии и малое ее рассеяние за период 
колебаний, форма колебаний близка к гармони­
ческой, частота автоколебаний близка к частоте 
свободных колебаний. Такие колебательные сис­
темы называют системами осцилляторного типа, 
в физике их называют томпсоновскими автоко­
лебательными системами. 
Рис. 6.4.3. Энергетические соотношения 
при автоколебаниях: {+)Е - энергия, поступающая 
в систему за период колебаний; (-)Е - энергия, 
теряемая системой 
Установление стационарных режимов, их 
устойчивость удобно прошшюстрировать с по­
мощью энергетических соотношений (рис. 6.4.3). 
Для стационарных автоколебаний справедлив 
Т 
энергетический баланс системы I E(t)dt = 0 (1-
0 
период колебаний), при этом в течение одной 
части периода происходит пополнение колеба­
тельной энергии, в течение другой его части -
уменьшение энергии. На рис. 6.4.3, а колебания 
с амплитудой VJ/Q - устойчивые, стационарные; 
такие колебательные системы способны к само­
возбуждению, поскольку положение vj/=0 неус­
тойчиво. На рис. 6.4.3, б положение v|/=0 устой­
чиво, колебания с амплитудами V|/<v|/i - затуха­
ющие, 4^i<v|/<v|/o - -нарастающие, колебания с 
амплитудой ц/о - устойчивые стационарные 
(автоколебания); ддя возбуждения автоколебаний 
здесь нужен "толчок" vf/>vf/], такая система ус­тойчива "в магюм", но неустойчива "в боль­
шом", ее называют системой с жестким возбуж­
дением. 
В сложных автоколебательных системах от­
дельные части системы совершают автоколеба­
ния с разными амплитудами, но с одной часто­
той. 
Начальная фаза автоколебаний произволь­
на, поскольку произволен момент самовозбуж­
дения и установление стационарного режима 
колебаний. 
Дифференциальное уравнение автоколеба­
ний системы с одной степенью свободы с нели­
нейной упругой характеристикой и нелинейной 
характеристикой поступления и рассеяния 
энергии имеет вид 
COQ ч-оа: ]х = 0. (6.4.2) X + {п +рх +ух Ьс • 
Для оценки устойчивости линеаризованной 
системы важное значение имеет коэффициент п, 
называемый коэффициентом регенерации. Он 
показывает соотношение между вложением и 
потерями энергии в колебательной системе. Ес­
ли удовлетворяется требование а<<1, п«1, 
р«1, у<<1» то к решению (6.4.2) для определе­
ния режимов автоколебаний применим метод 
медленно меняющихся амплитуд [2, 4, 1, 5]. 
Для простейших уравнений вида 
X -I-\|/Q(X,X) +CÛQJC = О 
заменой т = COQ/,X = у получаем уравнение фа­
зовой траектории 
dy _ [х-\-ц/{х,у)] 
dx у 
которая в с/гучае автоколебаний должна быть 
замкнутой и устойчивой, т.е. к ней должны схо­
диться все фазовые траектории в близкой ее 
окрестности. 
Автоколебательные системы имеют боль­
шое распространение: двигатели внутреннего 
сгорания и поршневые паровые машины, анкер­
ные часовые механизмы, радиоприемные и ра­
диопередающие устройства, смычковые и духо­
вые музыкальные инструменты - все они нужда­
ются в совершенствовании автоколебаний. 
Существуют потенциально автоколебатель­
ные системы, для которых рабочий режим не 
автоколебательный, но в них Moiyr возникать 
автоколебания, например, самолеты и управляе­
мые ракеты (флаттер), автомобигги (шимми), 
регу^ляторы, ламповые усилители и др. Для них 
автоколебания вредны, опасны; здесь задача 
конструкторов - не допускать их возникновения, 
т.е. не допускать неустойчивости рабочего режи­
ма. Поэтому для потенциально автоколебатель­
ных систем требуется по линеаризованным урав­
нениям решать задачу об устойчивости движе­
ния, для чего в зависимости от степени диффе­
ренциальных уравнений применяют различные 

Page 357:
356 Глава 6.4. АВТОКОЛЕБАНИЯ И ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
Критерии, например, алгебраический Рауса-
Гурвица, частотный и др. 
Флаттер модели крыла можно представить 
схематически как колебания в системе с двумя 
степенями свободы, причем каждая парциальная 
система не может возбудиться; только наличие 
связи между системами делает ее автоколеба­
тельной. Флаттер крыла самолета недопустим. 
Поэтому практически очень важно определить 
только условия самовозбуждения, из которых 
найти изменения параметров, исключающих 
возможность самовозбуждения. 
На рис. 6.4.4, а показана схема поперечно­
го сечения жесткого профиля крыла, закреплен­
ного на двух iip>OKHHax с разными жесткостями 
К\ и К2 и подверженного действию набегающего 
потока возд>:ха со скоростью V. При поперечном 
перемещении крыла пружины с разной жесткос­
тью обеспечивают в общем случае изгиб крыла 
совместно с его кру^юнием. 
Рис. 6.4.4. Модель для исследования флаттера крыла 
Система распределенных по поверхности 
крыла аэродинамических сил приводится к глав­
ному вектору R, приложенному в фокусе F и 
представленному в виде подъемной силы Y и 
силы лобового сопротивления X. Для малых 
колебаний в потоке идеального газа в опреде­
ленной области частот с достаточной степенью 
приближения 
Y ^qSc^^'^a; X =gSc^, 
где q = f^ 11 - скоростной напор; р - плот-
с (а) 
ность воздуха; о - площадь крыла; с^ •>^х ~ 
коэффициенты подъемной силы и силы лобово­
го сопротивления; а - угол поворота крыла -
угол атаки. Зависимости силы Y от скоростей 
поперечного перемещения крьша }) и à здесь 
для простоты во внимание не принимаются. 
Коэффициенты с^ ,с^., а также положение 
фокуса /'считаются известными. 
Уравнения малых изгибно-крутильных ко­
лебаний крыла (рис. 6.4.4, б) имеют вид 
У -^с^^у Л- Cyfi. = 0; à -I- с^хУ + c^i^ = 0; 
(6.4.3) здесь у - перемещение цетра масс крыла (точки 
Q; 
M •^'^2 ., — Г/с,Хс - /С2(г> - Xç^) ~ qSc"^^ 1; 
С21 --[^1^с-'^2(^-^с)]; 
^22 -' /Cjx^ ^^^{b-xç) -
\x,-x,)qs[cf' "rC^ 
(6.4.4) 
m - масса крыла; / - момент инерции крыла 
относительно оси, проходящей через его центр 
масс; Ь - длина хорды крьша; XQ - координата 
центра масс крыла, отсчитываемая от ее пере­
дней кромки; X/' - координата аэродинамическо­
го фокуса. 
Нетривиальное решение уравнений (6.4.3) 
у = Ае ; а = Ве (6.4 5) 
будет существовать, если определитель системы 
(6.4.3) равен нулю: 
со -со (Сц +С'22)+(^11 <^22 ~ ^12^21 ) ~ ^•^^•^•^) 
Квадраты частот колебаний 
1,2 ^'22 
-(' CiiCo 1^-22 '^12^21) 
(6.4.7) 
зависят не только от жесткостей крыла на изгиб 
и кр>'чение, но и от скорости набегающего пото­
ка (см. коэффициенты Ci? и С22)-
Если скорость потока V"~0, система кон­
сервативна, 
1 2 
^< (^11^22 -^I2^2l)<-(^11 +^22) ' (6-4-8) 
4 
квадраты частот вещественные и положительные: 
2 2 
coj > о, со2 ^ ^' после некоторого возмущения 
возникают изгибно-крутильные битрмоничес-
кие колебания крьша, которые при наличии 
сопротивления будут затухающими. Система 
устойчива. 
При наличии скорости v>0 изменяются 
значения коэффициентов С|2 и С22 и, как следу­
ет из (6.4.7), возможны три случая: 
1. CijC22 -CJ2C21 -0; со, =Cjj +С22. С02 =0. 
Аэродинамические силы уменьшают жесткость 
крьша на кру^юние (см. коэффициент С22)- Ско­
рость, при которой С02=0, называют критичес­
кой скоростью дивергенции. Крьшо не способно 
сопротивляться закручиванию, возникает аэро­
упругая статическая неустойчивость, называемая 
в данном случае дивергенцией. 

Page 358:
ПОВЕДЕНИЕ АВТОКОЛЕБАТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ ПРИ ВНЕШНЕМ ВОЗДЕЙСТВИИ 357 
1 2 
2- (^1^22 -^I2^2l)>-(^11 +^22) • (6'^'9) 
4 
2 2 
COj ,С02 являются комплексно- Значения 
сопряженными, движение носит колебательный 
характер, но одно из слагаемых решения (6.4.5) 
безгранично возрастает. Это состояние называют 
флаггером. Скорость потока, при которой нера­
венство (6.4.9) становится равенством, называют 
критической скоростью флатгера. При малейшем 
увеличении этой скорости наступает флатгер. 
3. Выполняется условие (6.4.8) при всех 
скоростях полета. Именно этому условию отве­
чают параметры крьша любого летающего само­
лета. При равенстве слева возникает диверген­
ция, при равенстве справа - флаттер. 
Если неравенство справа (6.4.8) преобразо­
вать к виду 
(^ll-^22)^+4Ci2C2i>0, 
где 
1 f 2 
^12^21= h^C-'^2(*-^c)] -
-qSc^^^[к^Хс -К2{Ь-Xç)]}, 
то всегда С\2С2\>^, если к^х^ < К2\Ь - х^\ 
Следовательно, для обеспечения противофлат-
терной устойчивости надо центр масс прибли­
жать к передней кромке крьша и увеличивать 
жесткость К2 по сравнению с К\. Другими сло­
вами, центр масс должен бьггь впереди центра 
жесткости (центром жесткости называют точку, 
обладающую тем свойством, что приложенная в 
ней вертикальная сила не вызывает поворотов 
поперечного сечения). Практически важно ис­
следовать зависимость v^ или q^ от парциальных 
частот cOj^gr ~ V^n ^ ^кр= v^22 ' ^^ положения 
оси жесткости х^ и от положения центра масс 
хс- Эти исследования показывают, какими пу­
тями можно поднять критическую скорость 
флаттера. 
6.4.2. РЕЛАКСАЦИОННЫЕ АВТОКОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ 
СИСТЕМЫ [851 
В отличие от осцилляторных систем, в ко­
торых колебания почти гармонические, в релак­
сационных системах автоколебания настолько 
сильно отличаются от гармонических, что имеют 
вид почти "разрывных" колебаний. Поэтому 
релаксационными (noirrn "разрывными") назы­
вают такие автоколебания, при которых имеет 
место скачкообразное изменение во времени 
некоторых колеблющихся величин. Примером 
может служить контур из RC элементов с источ­
ником энергии. Если в такой системе выполне­
ны условия самовозбуждения, то форма генери­
руемых колебаний, как правило, далека от сину­соидальной, а период колебаний зависит от вре­
мени релаксации. При разрыве обратной связи 
колебания в таких системах затухают апериоди­
чески. 
Примерами механических релаксационных 
автоколебательных систем являются механизмы 
ударного действия: пневматические молотки, 
паровые или воздушные молоты. В них нет об­
мена энергией между массой и пружиной, как в 
системах осцилляторного типа, здесь нет пружи­
ны, энергию запасает только масса и полностью 
ее отдает при ударе. Период колебаний склады­
вается из времени подъема молота и времени его 
рабочего хода с ударом. 
Рис. 6.4.5. Схема паровоздушного молота 
Схема паровоздушного молота показана на 
рис. 6.4.5. Задвижки У, 2, перекрывающие впус­
кные и выпускные каналы, работают в противо-
фазе, их движения связаны с движением поршня 
3. При движении поршня вверх задвижка 1 за­
нимает верхнее положение, 2 - нижнее; при 
движении поршня вниз - наоборот. 
6.4.3. ПОВЕДЕНИЕ АВТОКОЛЕБАТЕЛЬНЫХ СИСТЕМ 
ПРИ ВНЕШНЕМ ГАРМОНИЧЕСКОМ ВОЗДЕЙСТВИИ 
В зависимости от вида нелинейной харак­
теристики автоколебательной системы, уровня 
внешнего гармонического воздействия, соотно-

Page 359:
358 Глава 6.4. АВТОКОЛЕБАНИЯ И ПАРАМЕТРИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
шения частоты внешнего воздействия и частоты 
колебаний автоколебательной системы будут 
наблюдаться различные эффекты. Запишем ли­
неаризованное уравнение [более простое, чем 
(6.4.2)] для вЬшвления принципиальной стороны 
вопроса в виде 
2 X + (28 - Ц) IJC+©0^ = ^sin/?/. (6.4.10) 
При 28 > ц система недовозбуждена, но 
затухание частично скомпенсировано положи-
те;п>ной обратной связью (коэффициент ц). Са­
мовозбуждения автоколебаний нет, вследствие 
регенерации происходит усиление внешнего 
воздействия на частоте />, резонансные кривые 
имеют такую же форму, кг к и в системе с нели­
нейной харакгеристикой. 
Если регенерация переходит в самовозбуж­
дение (.\х > 28), то наряду с вынужденными ко­
лебаниями на частоте р в системе появляются 
автоколебания на частоте со « со Q . При малых 
значениях X и малых коэффициентах расстройки 
г I 7 возникает синхронный режим, 
когда система совершает колебания с одной час­
тотой - частотой внешнего воздействия р. Вслед­
ствие нелинейного взаимодействия в такой сис­
теме могут возникать как биения, т.е. колебания 
с частотой Q = /> - CÛQL так и комбинационные 
составляющие с частотами виДа U^±/WCOQ , где 
к, m - целые числа. На рис. 6.4.6 схематически 
показаны области биений и синхронизма для 
системы с мягким возбуждением; Л- амплитуда, 
штриховые линии - амплитуда вынчжденных 
колебаний, штрихпунктир - амплитуда автоколе­
баний. 
^^ 
биения \/ 
/ \ 
1 N 
CUHXpOHHbfÙ 
режим Л' биения 
\ 
Рис. 6.4.6. Схематическое изображение изменения 
амплитуд автоколебаний при синхронизации 
Более подробно о гармоническом воздей­
ствии см. в [56]. 
6.4.4. АВТОКОЛЕБАТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
С ЗАПАЗДЫВАНИЕМ 
Термин "запаздывание" предполагает, что в 
системе причина возникает в момент /, а выз­
ванное ею действие сил вследствие конечной скорости передачи информации пояшгяется с 
запозданием на время Л/=т. Математически y^icT 
подобного идеального запаздывания выражается 
тем, что время / в выражении для силы заменя­
ется временем (/-т). Большую роль играет запаз­
дывание в акустических системах из-за относи­
тельно небольшой скорости распространения 
звука в газообразных, жидких и твердых средах. 
Всякое запаздывание х для гармонических коле­
баний может бьггь записано в виде некоторого 
фазового сдвига со(^ - т) = со/ - сот = (со/ - 0), 
тригонометрическая форма представления коле­
баний X - y4sin(cû^ - 0) - в комплексном виде 
Принципиальная возможность возникно­
вения неустойчивости движения, а затем в силу 
нелинейности и автоколебаний, в колебательной 
системе с одной степенью свободы при наличии 
запаздывания может бьггь сравнительно просто 
обнаружена применением частотного критерия 
устойчивости [71]: если разомкнутая цепь устой­
чива или нейтральна, то тя устойчивости соот­
ветствующей замкнутой системы необходимо и 
достаточно, чтобы амплитудно-фазовая частотная 
характеристика разомкнутой цепи не охватывала 
точку с координатами (-1, /0). 
W(io)) 
N(cvj) 
Рис. 6.4.7. Амплитудно-фазовая частотная 
характеристика системы с запаздыванием 
Дифференциальному уравнению разомкну­
той цепи при наличии запаздывания 
Х2 +2еХ2 +C0QX2 Bx^(t (6.4.11) 
соответствует амплитудно-фазовая частотная 
характеристика (АФЧХ) 

Page 360:
ПАРАМЕТРИЧЕСКОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ КОЛЕБАНИЙ 359 
}V{i(ù) Ве ^ ^2 H _ 
Xj(/(J0) f COQ -со J+/28C0 
отличающаяся от АФЧХ обьршой линейной 
цепи IVQU(Û) наличием запаздывания на угол 
9 = ТО). На комплексной плоскости 
С/(со),/F (со) ^оО^) "^ ^(^) +'^(^) показана 
на рис. 6.4.7. При наличии запаздывания для 
построения W^(/co) каждую точку характеристи­
ки ^FQ(/CO) надо сдвинуть по окружности по 
часовой стрелке на угол 0 = тсо, где со - значение 
частоты в данной точке характеристики. Напри­
мер, для W^Q(/CO) при частоте колебаний coi амп­
литуда колебаний ОМшЛ, сдвиг по фазе 
(запаздывание) ф = arctg2scOj / COQ - coj ; для 
цепи с запаздыванием амплитуда колебаний 
имеет то же значение ОМшЛ, но запаздывание 
составляет уже ф+TCOi. Характеристика H^Q(/CO) 
не охватывает точку С (-1, /0), характеристика 
W(m) эту точку охватывает, что свидетельствует 
о неустойчивости замкнутой системы с запазды­
ванием. Если величина запаздывания т такая, 
что при резонансной частоте тсо « 7с/2, то сис­
тема при 8>0 будет всегда неустойчивой. 
6.4.5. ПАРАМЕТРИЧЕСКОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ 
КОЛЕБАНИЙ [92] 
Параметрическим называют такое возбуж­
дение колебательной системы, при котором сила 
непосредственно не вызывает колебания, но она 
изменяет один или несколько параметров систе­
мы во времени, поэтому коэффициенты диффе­
ренциального уравнения системы зависят от 
времени. Ко.лебания, имеющие место в системе 
при этих условиях, называют параметрическими, 
они могут бьггъ затухающими и нарастающими 
во времени. Особый интерес представляют нара­
стающие колебания. Характерным примером 
является вращение тяжелого диска, насаженного 
на вал прямоугольного поперечного сечения, у 
которого жесткость на изгиб в двух взаимно 
перпендикулярных направлениях имеет макси­
мальное и минимальное значения. Обозначив со^ 
- угловую скорость вращения вала, h = Ас / CQ -
коэффициент глубины модуляции параметра, 
дифференциальное уравнение колебаний диска в 
одной плоскости представим в виде 
у +2гу -\-(x)l(l + bsm2(ù^t^y =0, (6.4.12) где 2(0^^ иод знаком синуса потому, что за один 
оборот вала его жесткость дважды достигает наи-
больщего и дважды наименьщего значения. 
Работа упрушх сил, совершаемая за цикл, 
JFdy = -jcydy, 
где У = Ус) sin cOjj/; с = CQ + Acsin 2с0р/, являет­
ся положительной. Для системы (6.4.12) всякие 
могущие бьггь малые колебания с собственыой 
частотой соо при достаточном коэффициенте b 
глубины модуляции возрастают до больших амп­
литуд, если вал вращается как с полной крити­
ческой скоростью (С0в=2соо), так и со скоростью, 
равной ее половине. 
Приведем еще два примера параметричес­
кого возбуждения колебаний. 
Упругая нить (струна), несущая массу m на 
середине своей длины, имеет переменное натя­
жение Т = TQ + AT siii pt, изменяющееся с 
частотой р от ТО+АТ'ДО TQ-AT (рис. 6.4.8, а). 
Если мы будем усиливать натяжение, когда мас­
са движется к центру, и ослаблять при движении 
от центра, то дости1нем нарастания колебаний. 
те Ж 
\ 
Y 
SJ 
Рис. 6.4.8. Схема параметрического возбуждения 
колебаний 
Схема раскачивания качелей может бьггь 
представлена математическим маятником, длина 
которого может принудительно изменяться (рис. 
6.4.8, б). Для того чтобы колебания могли возра­
сти до большой величины при изменении длины 
с частотой /> = O)Q = ^g 11, необходимо тянуть 
ншъ вверх в середине размаха и опускать вниз 
при крайних положениях, вследствие чего грузик 
будет описывать фигуру наподобие восьмерки. 
Так как натяжение нити больше при малых углах 
Ф и меньше в крайних положениях, то указан­
ными изменениями длины нити мы закачиваем 
в систему энергию, которая идет на раскачку 
маятника. 

Page 361:
360 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНР1Я В МЛШИНАХ 
В случаях со струной и маятником пара­
метр натяжения нити изменялся дважды за пе­
риод возбуждаемьгх колебаний. Однако можно 
изменять параметр один раз за период, два раза 
за три периода или, вообще, при выполнении 
условия р=2(и^/п, где п =1, 2, 3, ... - частота 
изменения параметра; COQ " частота возбуждаемых 
колебаний. Энерговложение в возбуждаемую 
систему будет тем меньше, чем больше п. Эти 
свойства характерны для параметрически воз­
буждаемых систем. Параметрическое возбужде­
ние колебаний принято называть также парамет­
рическим резонансом. 
Поперечные колебания однородной балки 
под действием продольной сжимающей силы. 
Уравнение колебаний, когда 
P(t) = Р^ -^ Р^ COS pt и р « — y[EF I m , имеет 
вид (6.2.10) 
д у д у £/-^ + (/^0+^^08/7/)—Сч-m-f^O. 
дх 
При граничньЕХ условиях 
О, у\_, =0, дх дГ 
(6.4.13) 
У д у 
А'=0 Х=1 дх = 0, 
Зх' положительную работу, которая идет на развитие 
колебаний; при р=2(у)п наступает параметричес­
кий резонанс. 
J (2а)о/р) 
х=1 J (2Шо/р) 
решением (6.4.13) будет 
пж У{^А = ^Уп{^)^^ — ^' (6.4Л4) 
л=1 ^ 
После подстановки (6.4.14) в (6.4.13) получим 
дифференциальное уравнение колебаний в 
обыкновенных производных - дифференциаль­
ное уравнение параметрических колебаний 
y,,(t)+(^l{a^ - b^ cospt)y^(t) = О, (6.4.15) 
где 
\4 EJ 
m \ l ) a„ =\-^0 Рис. 6.4.9. Области параметрического возбуждения 
для системы: а - без затухания; б - с затуханием 
Уравнение типа (6.4.12) 
у +2гу +COQ(1 + Ь COS. pt'jy =0 
называют уравнением Матье, теория его хорошо 
разработана. Области возбуждения колебаний 
зависят от соотношения 2щ/р, коэффициента 
глубины модуляции b и коэффициента затухания 
8, они показаны на рис. 6.4.9 заштрихованными. 
Более подробно о параметрическом возбуждении 
см. [56, 92]. 
EJn^Ti^ Р, 
Рэ- Y-'^ К=—' 
Г Р, 
Внешнее воздействие сжимает балку, оно 
не направлено на создание поперечньгх колеба­
ний и его нет в правой части уравнения (6.4.13), 
как это имеет место при вынужденных колеба­
ниях. Оно воздействует на систему, вызывая по 
определенному закону изменение параметра 
системы, в данном примере коэффициента при 
у„(/), харакгеризующего упругость балки. 
При случайно возникающих поперечньгх 
колебаниях сближаются концы балки, продоль­
ная сила Pi на этих перемещениях совершает Глава 6.5 
НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
6.5.1. типы НЕЛИНЕЙНОСТЕЙ 
Нелинейными колебаниями называют колеба­
ния систем (в частности, механических), свой­
ства которых описываются нелинейными зави­
симостями. Соответственно этому дифференци­
альные уравнения движения таких систем нели­
нейны; нелинейными также называют и сами 
эти системы [15, 21, 24, 81, 90]. 
Выделяют три типа нелинейностей (табл. 
6.5.1): 

Page 362:
типы НЕЛИНЕЙНОСТЕЙ 361 
6.5.1. Типы нелинейностей 
Нелинейность Пример системы и ее упругая характеристика 
Физическая [Жесткая балка; вертикальный стержень из упругопластического материала 
т 
ж 
(а = F / (2У4)- нормальное напряжение в сечениях вертикального стержня; s 
деформация, А - площадь поперечного сечения стержня) 1 
F 
Т 1 
Геометрическая Система двух упругих пружин с первоначально горизонтальными осями 
I I 
Fi у 
Л у 
(/ - первоначальная длина каждой из пружин; у - вертикальное перемещение 
точки приложения силы F) 
Конструктивная Упругий цилиндр на горизонтальной плоскости 
F 
{у - вертикальное перемещение точки 0) 
физическая нелинейность', нелинейность уп­
ругих свойств материала, т.е. соотношений меж­
ду напряжениями и деформациями; нелиней­
ность вязких свойств материала, т.е. соотноше­
ний между напряжениями и скоростями дефор­
мации; нелинейность фрикционных свойств 
системы, т.е. соотношений между силами трения 
и скоростями; 
геометрическая нелинейность', нелинейность 
соотношений между силами и перемещениями, 
обусловленная заметными изменениями конфи­
гурации системы, т.е. относительно большими 
перемещениями, даже при сохранении линейной 
связи между напряжениями и деформациями; 
конструктивная нелинейность', нелиней­
ность, обусловленная наличием односторонних 
связей, зазоров, предварительных натягов и 
другими факторами. 
В нелинейных системах обнаруживаются 
специфические нелинейные эффекты, невоз­
можные в линейных системах: неизохронность свободных колебаний, т.е. зависимость частоты 
свободных колебаний от амплитуды; неодноз­
начность зависимости амплитуды вынужденных 
колебаний от частоты вынуждающей силы; воз­
никновение супер- и субгармонических колеба­
ний; возможность существования автоколеба­
тельных режимов, захватывание, затягивание, 
самосинхронизация, хаотизация колебаний [21]. 
Перечисленные и родственные им эффекты 
возникают даже в системах с одной степенью 
свободы*, когда дифференциальные уравнения 
относительно обобщенной координаты q можно 
привести к виду 
û^ + ^*(^,^)=0 (6.5.1) 
- для автономных систем; 
aq + K{g,q)=Q(t) (6.5.2) 
* Системы с большим числом степеней свободы рас­
смотрены в п. 6.5.6. 

Page 363:
362 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
- для неавтономных систем, где а - инерцион­
ный коэффициент; F^ (я^ч) - нелинейная функ­
ция обобщенной координаты и обобщенной 
скорости; Q(t) - вьшуждающая сила. 
Часто зависимость F^iq^q] можно пред­
ставить в виде суммы 
J'.i^^g)^F(q)'bR{q), (6.5.3) 
ще F{q) - упругая характеристика обобщенной 
позиционной (как правило, восстанавливающей) 
силы, иногда эггу зависимость называют также 
характеристикой жесткости системы; J^{q) -
характеристика трет/я, т.е. взятая с обратньп^ 
знаком зависимость силы трения от обобщенной 
скорости. (Здесь и ниже термин "трение" следу­
ет понимать в обобщенном смысле, как явление 
диссипации (рассеяния) энергии.) 
6.5.2. ХАРАКТЕРИСТИКИ НЕ2ШНЕЙНЫХ СИЛ 
Нелинейность системы может быть обус­
ловлена нелинейностью лишь одного из слагае­
мых, входящих в (€.5.3). Примеры систем с нелинейными позици­
онными силами приведены в табл 6.5.2. Здесь же 
приведены графики нелинейных упругих харак­
теристик и их аналитическое описание. Нели­
нейные упругие характеристики классифицируют 
следующим образом: 1) гладкие и с переломами; 
2) непрерывные и разрывные; 3) симметричные 
и несимметричные; 4) жесткие и мягкие [67,81]. 
Упругую характеристику называют симмет­
ричной (см. табл. 6.5.2, схемы 2, 3, 5, 6), если для 
нее справедливо равенство F{q)=-F{-q). 
Упругую характеристику называют жесткой 
(см. табл. 6.5.2, схемы 1-3, 6), если с возрастани­
ем координаты q производная dF/dq увеличива­
ется при q>0 (или уменьшается при ^<0), при 
этом qd^F/(dq)^>0; в противном случае, когда 
qd^F/(dq)^0, характеристику называют мягкой 
(см. табл. 6.5.2, схемы 4, 5). 
Для того чтобы систему с натягом (см. 
табл. 6.5.2, схема 5) вывести из состояния равно­
весия, нужно приложить отличную от нуля силу. 
Для систем с зазорами (см. табл. 6.5.2, схе­
ма 6) существует интервал изменения обобщен­
ной координаты, в котором F(q)^. 
é.5.2. n^MeiMU сметем с «елмнейными позицпвянымя силами 
fa± Ц-A-rl 
^7777777 
No<0 
Г fc 1 *///7, 
1 " 
(-^ — \ 
—*п \ 
т M • 
"Мп 
Z. 4 л 

Page 364:
ХАРАКТЕРИСТИКИ НЕЛИНЕЙНЫХ СИЛ 363 
Продолжение табл. 6.5.2. 
Схема механической 
системы* Упругая характеристика 
1. Пневматический цилиндр Ро^ 1,F = 
1-у/Н 
S - площадь поршня (у > 0), где pQ - давление газа при у=0; 
2. Тело, прижатое пружиной к плоско­
сти 2.F = 7Vox// + {co-7Vo//)xy(2/'], 
где Щ - усилие предварительного натяга; CQ - коэффици­
ент жесткости пружины; при Л/()->0 F = CQ х / 2/ L 
при больших значениях Щ F ^ NQ Х/1 
3. Консольная балка с промежуточными 
опорами; между балкой и опорами за­
зор А ^•У. 2/^А 
3--1 
\ а J 
F = ezj ly^ 3--1 
\ а ) 
4-1^ 3--1 
V а 
ZEJylv', .у<-у^\ 
вы 
l' 4 2у-
-{ I ^ 
3--1 
1 а ) 
V а А 
\ 1 
1 
J\ у^ <у<у.; 
, у>у* 
4. Упругий поршень в суживающемся 
канале 
Со - коэффициент жесткости пружины 4.F = 4coJ(^/ I dx 
О 
5. Тяжелый полуцилиндр с малой про­
дольной канавкой (система с натягом) 1 5. Mo 
M =' ^-mga; 
2 
MQ + mgsmip, 0 < ф < —; 
Зя 2 
.. 47? . п 
-М Q + m g sin ф, < ф < 0 
371 2 
6. Груз, расположенный с зазорами 
между двух упругих элементов 
А - зазор; Со - коэффициент жесткости 
одной пружины 6.F Со(х -f А), X < -А; 
О, -А<х<А; 
CQ(X-A), Х>А 
* Сплошные линии соответствуют положениям системы в равновесном состоянии. 
** Эти характеристики однозначно определяют значения обобщенной силы по заданным значениям коорди­
наты независимо от направления движения (деформирования). Примеры систем, в которых восстанавливающая 
сила зависит от направления деформирования, приведены в табл. 6.5.4. 

Page 365:
364 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
В линейных системах, когда JF{q)=cg, про­
изводная dF/dq=c представляет собой коэффи­
циент жесткости. В нелинейных системах поня­
тие коэффициента жесткости как постоянной 
величины не существует, так как производная 
dF/dg переменная, но иногда имеет смысл трак­
товать ее как местный (локальный) коэффициент 
жесткости. 
Например, если к штоку циливдра в схе­
ме 1 табгг. 6.5.2 приложена статическая сила 
F^>PQS, ТО поршень опустится на величину 
ycT='H(l-(pO'^/^ci) *t состояние равновесия 
определится точкой А на рис. 6.5.1. Если далее 
при колебаниях происходят лишь малые откло­
нения от этого состояния, то восстанавливаю­
щую силу можно вычислять через местный ко­
эффициент жесткости с* = [dF/dy) _ , опре-
деляющий наклон касательной к точке А. В та­
ких случаях речь вдет о линейных колебаниях и нелинейность проявляется при выборе значения 
с*. 
к 
Уст H У 
Рис. 6.5.1. Упругая характеристика пневматического 
Другой возможной причиной нелинейных 
колебаний в машинах является нелинейное тре­
ние [10, 66]. Некоторые примеры нелинейных 
характеристик трения приведены в табл. 6.5.3. 
6.5.3. Примеры нелинейных характеристик трения 
Трение 
1. Степенное 
2. Кулоново 
3. Линейное и куло­
ново 
4. Разрывное некуло-
ново л = %Г^ 
R = Ь— (см. 
1^1 
1^1 
R=b—-b,q схему ] 
^Ь^д Силовая 
[ при п- =0) характеристика трения* 
R^ 
у/^ 
/?' 
0 
R 1 
0 
R ^ 
0 i 
Я 
\ 
Ç 
\ ^^ 
9 
\ 
9 
* Ь, bi, Ь^- положительные постоянные. 

Page 366:
СВОБОДНЫЕ КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С НЕЛИНЕЙНОЙ ВОССТАНАВЛИВАЮЩЕЙ СИЛОЙ 365 
Если справедливо неравенство R(q)q > О, 
то силы трения совершают отрицательную работу 
и вызывают рассеяние механической энергии в 
системе; такие силы называют диссипативными. 
Если же R{q)q < О, то силы трения совершают 
положительную работу и вызывают приток ме­
ханической энергии в систему; такие силы иног­
да называют силами отрицательного трения. 
y/////////////^//////^/z 
^— 
Рис. 6.5.2. Система с одной степенью свободы 
При циклическом деформировании меха-
ничесютх систем иногда пользуются силовой ха­
рактеристикой - зависимостью суммы позици­
онной силы и силы трения P=F+R от обобщен­
ной координаты д. На плоскости Р, g эта харак­
теристика представляет собой петлю гистерезиса. 
Площадь, ограниченная этой петлей, равна рабо­
те сил трения за один период движения и явля­
ется основной количественной мерой рассеива­
ния энергии при колебаниях. Некоторые приме­
ры силовых характеристик для системы с. одной 
степенью свободы (рис. 6.5.2) приведены на рис. 
6.5.3. 
Рис. 6.5.3. Примеры силовых характеристик 
для системы с одной степенью свободы Для диссипативной системы с линейной 
восстанавливающей силой осевая (скелетная) 
линия петли гистерезиса представляет собой 
прямую, проходящую через начало координат 
(рис. 6.5.3, а). При нелинейной восстанавлива­
ющей силе скелетная линия петли гистерезиса -
криволинейна (рис. 6.5.3, б). Если при заданной 
амплитуде изменяется частота колебаний, то 
осевая линия петли остается неизменной, но 
расстояние между ветвями и ограниченная ими 
площадь, как правило, изменяется, причем за­
коны этих изменений зависят от харакгеристики 
трения; исключениями служат случаи кулонова 
трения (рис. 6.5.3, в), а также внутреннего тре­
ния в материале, когда гистерезисная петля не 
меняется при изменениях частоты колебаний 
[66]. 
К нелинейным силам смешанной природы 
относят силы, зависящие от обобщенных коор­
динат и обобщенных скоростей, но которые 
нельзя представить в виде суммы слагаемых, 
зависящих раздельно только от обобщенных 
координат или только от обобщенных скоростей. 
Иногда силы смешанной природы удается пред­
ставить в виде произведения двух функций, одна 
из которых зависит только от обобщенных коор­
динат, а другая - только от обобщенных скорос­
тей: 
F* = F(q)R(q) - такие силы называют позици­
онными силами трения. Частные случаи позици­
онных сил трения: 
2 JF* = ~Хд{\ - g ) - модель Ван-дер-По1ы; 
F* = -Х,^(1 ~д -k-obq ) - усложненная модель 
Ван-дер-Поля; 
Л = bqsÀg\i(g - Ô) - модель позиционного вяз­
кого трения (знак коэффициеша трения совпа­
дает со знаком разности ^-0); 
здесь Z), X, а, Ô - положительные постоянные. 
В некоторых системах (табл. 6.5.4) трение 
описывается законом Амоитона-Кулона, но ко­
эффициент трения зависит от положения систе­
мы. 
6.5.3. СВОБОДНЫЕ КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ 
С НЕЛИНЕЙНОЙ ВОССТАНАВЛИВАЮЩЕЙ СИЛОЙ 
Свободные колебания систем с не;шнейной 
восстанавливающей силой обладают свойством 
периодичности, но в отличие от линейных сис­
тем они неызохронны, т.е. период колебаний за­
висит от начальных условий. Такие колебания в 
системах без трения можно представить как 
сумму гармонических составляющих (гармоник): 
оо 
g(t) = 4) + Yi"^ coSAJco/ + J9^ sin/Kû/), n = 1,2,..., 
(6.5.4) «=1 

Page 367:
366 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
6.5.4. Примеры систем с позиционным кулоновым трением 
Система График силовой характеристики 
Система балок, связанных опорами скольжения. Сила 
кулонова трения в опорах зависит от усилия прижатия, 
которое определяется координатой у. 
"\ 
=j, Чтах У 
Диск, закрепленный на винтовой пружине. При поворо­
тах вследствие закручивания пружины сила прижатия дис-
а к' опорным поверхностям и соответственно момент 
силы к>'лонова трения меняется. 
1№ А/* Ш77777Л % 
Упругий поршень, входящий с трением в сужающийся 
канал. Сила ку лонова трения зависит от смещения порщ-
ня вдоль канала. 
l-fcigoc 
1+figoc 
f - коэффициент трения 
Упругая полоса, прижатая постоянным давлением р к 
шероховатой поверхности. Сила кулонова трения зависит 
от ( — J длины ( — ) участка ( — ) проскальзывания 
{х^^д^=К^^д^/(1рЩ,ЕА-ж&сту.ооть полосы при растяже­
нии). ^ 
q—^ * ^*Ая 
4-^•^г-2х/хшх 
Упругосгшастическая система. Сила кулонова трения зави-
си1^ от деформации упругого элемента. 
•^77777777777777, 
Стержень,материал которого обладает внутренним трени­
ем. Сила внутреннего трения зависит от деформации 
стержня и знака скорости. Простейшая форма описания ветвей 
характеристики 
X 

Page 368:
СВОБОДНЫЕ КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С НЕЛИНЕЙНОЙ ВОССТАНАВЛИВАЮЩЕЙ СИЛОЙ 367 
где AQ - среднее значение координаты (равное 
нулю в системах с симметричной упругой харак­
теристикой); An и Bfi - амплитуды соответству­
ющих гармонических составляющих; со - основ­
ная частота свободньк колебаний. 
Дифференциальное уравнение движения 
систем без трения имеет вид 
aq + F(q) = 0, (6.5.5) 
где а - инерционный коэффициент. 
Точное решение уравнения (6.5.5) приво­
дит к формулам для основной частоты колеба­
ний: для симметричной характеристики 
-1 6.5.5. Примеры зависимости А((о) 
у/ъй f dg 
\JFiq)dq 
для несимметричной характеристики 
-1 
-4 dq 
»max 
\F{q)dq 
где А - наибольшее отклонение системы с сим­
метричной упругой характеристикой от положе­
ния равновесия; ^^ах и ^min " значения коорди­
наты q в крайних положениях системы с несим­
метричной упругой характеристикой. При за­
данном значении ^^ах величина q^^i определя­
ется соотношением 
Tfmax 
\Fiq)dq=0. 
В табл.6.5.5 приведены графики связи со и 
А для некоторых типов упругих характеристик. 
В частном случае, когда F{q)=y\q\^^'^~^^q 
(у и и - положительные постоянные), основная 
частота свободных колебаний 
со = /(AÎ)VY / «Л""^, (6.5.6) 
где 1{п) = л/^Г(1 / 2я + 1 / 2) / Г(1 / 2я), 
Г(...) - гамма-функция; значения 1(п) приведе­
ны ниже: 
п 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 
/(л)...1,111 1,000 0,9149 0,8472 .0,7923 Упругая 
характеристика 
Жесткая 
f i 
Уо\ Ç 
1 
Мягкая 
F Ï 
/о\ Я 
Кусочно-
линейная 
F 
-Чо 
У^ Яо Q 
с натягом 
F 
Fo 
0 t 
К 
С зазором 
F 
-9о 
/ ' f 
/. 1 9о Ч График 
зависимости 
/4 i 
/ 
/ 
\ 
^ -. -
А [ 
\ 
\ 0 t ^ /Г 
^ 
bi 
0 1 /1 
'''V f-^'*• Ш 
А 1 1 
к iV. U)g !0 
А 
0 1 / V 
Ш/7 (х) Примечания 
cûQ = 
g=0 
COQ -UF^ 
K^qj q=0 
Û)Q = 
со* = dF 
\d4j 
'dl g=0 
V "'Z Jq>q^ 
«o' = (dF' 
K^qj g>0 
COQ = 'df 
q>q 
Наряду с точными формулами можно 
пользоваться более простыми, приближенными 
выражениями для основной-частоты свободных 
колебаний; ниже приведены такие выражения 
для случая симметричной упругой харакгеристи-
ки.по простейшему способу 
со = ylF(A)/(aA); (6.5.7) 
по способу прямой линеаризации 
со = 
оА' -JF(q)q dq; (6.5.8) 
по методу Ван-дер-Поля 

Page 369:
368 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
I 1 27Г 
Û) = I/'(^cosv|/)cosvj/ûfv|/. (6.5.9) 
paAl 
Приближенное, но более полное описание 
свободных колебаний в виде суммы гармоничес­
ких составляющих (6.5.4) можно получить, ис­
пользуя известные численные или аналитические 
методы анализа нелинейных систем [24, 81, 90]. 
Например, следуя методу гармонического 
баланса, решение (6.5.4) подставляют в левую 
часть дифференциального уравнения (6.5.5). 
Получаемая при этом периодическая функция 
времени 
ОО 
K(t) = -(ù ^п (А^ COSn(x)t + B^s\nn(ùt'^ + 
.-1я AQ + У](>4„ COS ncût + В^ sin ncùt) 
л=1 ^0, 
л = 1,2,.. 
Для того чтобы функция K{t) тождественно об­
ращалась в нуль при произвольном числе слага­
емых ряда (6.5.4), необходимо, чтобы равнялись 
нулю все коэффициенты ее разложения в ряд 
Фурье. Это требование приводит к серии нера­
венств: 
Тт/т 
\F(q(t))dt = 0; I' (6.5.10) 
2n/w 
Ai= {F(q(t))cos(ûtdt; 
In/to 
B^ = JF{q(t))sm(ùtdt; 
JUKù 
2л/(о 
nofàn ÏF(q(t))cosn<ùtdt; 
0 
K = ncmn iF(q(t))smfKùtdt. 
Здесь q(t) представляют в виде ряда (6.5.4). Из 
полученной бесконечной системы нелинейных 
уравнений определяют значения коэффициентов 
Л и Вп-
В простейшем (одночастотном) приближе­
нии в (6.5.4) ограничиваются выражением 
q = AQ + А^ cosiùt + В^ sin со/. Для системы с симметричной характерисгикой 
AQ—0; кроме того, при надлежащем выборе на­
чального отчета времени В\=0, т.е. 
q = A^coS(ùt. Значение А] находят из второго 
уравнения (6.5.10), которое в этом случае дает 
тот же результат, что и формула (6.5.9) для ос­
новной частоты свободных колебаний, получен­
ной по методу Ван-дер-Поля. 
При уточненном расчете в (6.5.4) удержи­
вают несколько первых гармоник. 
Пример 1. Определить основную частоту 
свободных колебаний системы, упругая характе­
ристика которой задана в виде 
F=:cq-^y^q\ (6.5.11) 
где с и Yi - постоянные коэффициенты. 
Результаты определения основной частопл 
по приведенным выше формулам: 
= ШоУ1н-0, 7177уЛ^ 
УА' 
7183у>4' по формуле (6.5.7); 
по формуле (6.5.8); 
по формуле (6.5.9); 
по формуле (6.5.10), CÛ = (ùQyjl -bOJSyA 
ще COQ = ^с / а, у = у^/с. 
Пример 2. Найти двухчастотное описание 
свободных колебаний системы, заданной в при­
мере 1. 
Вследствие симметрии упругой характерис­
тики AQ=A2=B2=^A4=B/\=.,=Q И выражение 
(6.5.4) при двухчасто1ном описании можно за­
писать в виде 
^ = У4| coscû/+ У4З cos3œ/, 
где также учтено, что при надлежащем выборе 
начала отсчета времени В\~В'>;=0. 
Подставляя это выражение в (6.5.11) и ин­
тегрируя в соответствии с (6.5.10), получим 
Г 
А, = 
А, со О / 
(Ù О V 
V •^3-5 2 
л^ + — Y^i + — Al Лз 3 
4 
I 3 3 2 
-Y/4j +Л3 -H-Y^i Л3 
4 2 3û) / 
côQ -=^c / a, Y = yi /c 
(6.5.12) 
(в эпгих выражениях в силу предполагаемой от-
носигельной малости А^ опущены слагаемые, 
содержащие А^ и Л3 ). 

Page 370:
СВОБОДНЫЕ ЗАТУХАЮЩИЕ КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ С НЕЯИНЕЙНЫМ ТРЕНИЕМ 369 
Из первого уравнения (6.5.12) приближен-
CÛ = ш^(^1+0,75уЛ,^). 
Тогда из второго уравнения (6.5.12) следует aq+b\q^ д + сд = 0. 
Приближенное решение обычно строят по 
методу энергетического баланса: работу cmai 
сопротивления за один цикл колебаний 
У^х 
^1 32 + 21Y^1 
Величина уА^ = YiА /(^^l) представля­
ет собой отношение нелинейной части восста­
навливающей силы при отклонении Ai к линей­
ной и характеризует меру нелинейности систе-
2 
мы. Зависимость A-^/Ai от уА^ приведена на 
рис. 6.5.4. V|/: -bj\gr'àt (6.5.13) 
приравнивают к приращению потенциальной 
энергии за этот же цикл 
(6.5.14) 
dt 
где A~A{t) - уравнение огабающей кривой зату­
хающих колебаний. 
Если принять приближенно, что 
q « y4(/)coscùQ/, где ©Q « ^с / а , то из равен­
ства (6*.5.13) и (6.5.14) следует дифференциаль­
ное уравнение для огибающей 
dA 
dt 2Z>CÙQ"*' I^(n)A^ 
ПС (6.5.15) 
2,0 ^.0 6.0 8.0 jA^ 
Рис. 6.5.4. Зависимость отношения амплитуд 
составляющих гармоник при двухчастотных свободных 
колебаниях от параметра нелинейности системы 
6.5.4. СВОБОДНЫЕ ЗАТУХАЮЩИЕ КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМ 
С НЕЛИНЕЙНЫМ ТРЕНИЕМ 
ПРИ ЛИНЕЙНОЙ УПРУГОЙ ХАРАКТЕРИСТИКЕ 
Трение пропорционально п-и степени скоро­
сти (см. табл. 6.5.3, схема 1). Дифференциальное 
уравнение движения 
6.5.6. Законы затуханий свободных колебаний при нелинейном трении где /*(«) = 2^* ^/1Г^(л/2)/[(л+1)Г(/2)]; зна­
чения интеграла /*(л) приведены ниже: 
п 1 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 
/(я).. 1,000 0,875 0,785 0,718 0,667 0,624 0,589 
п 3,5 4,0 4,5 5,0 
/(л)..0,559 0,533 0,511 0,491 
Из (6.5.15) после интегрирования следует 
уравнение для огибающей кривой затуханий 
свободных колебаний A=A{t) при различных 
значениях ПФ1 (табл. 6.5.6). 
п 
ПФ\ 
л-0 
«--=2 Нелинейно-вязкое трение 
1 ^ 
l^2b{n-\)<^l''h{n)4-\ 
\ %с 
КС 
(кулоново трение) 
i ^ 3 / 1 -i-4^Q^^/(3icc) 
(квадратичное трение) Частотно-независимое трение 
.п+1 v|/ = -OLA 
i ^ 
\ 2пс 
2пс 
i ^ 
1 + (xc^Qt/ilnc) 

Page 371:
370 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
dA OXÛQA Логарифмический декремент колебаний 
п и—1 
д = 4lxùQl*(n)A /с зависит от амплитуды, 
т.е. меняется в процессе движения. 
Частотно-независимое трение. Так называют 
трение, количественные характеристики которо­
го не зависят от скорости g , а определяются 
значениями наибольших отклонений А 
(кулоново трение; внутреннее трение в конст­
рукционных материалах). При этом рассеиваемая 
за один цикл колебаний энергия v|/ не зависит от 
частоты колебаний и определяется амплитудой 
,А; обычно эту зависимость принимают в виде /14-1 
ц/=-оА , a-const. (6.5.16) 
Из равенств (6.5.16) и (6.5.*14) следует 
дифференциальное уравнение для огибающей 
затухающих колебаний 
(6.5.17) 
dt Inc 
Из (6.5.17) после интегрирования получают 
уравнение огибающей A=A{t)\ это уравнение и 
его частные случаи приведены в табл. 6.5.6. 
В табл. 6.5.6 постоянная AQ соответствует 
начальному значению ординаты огибающей. 
Иногда при анализе вьшужденных колеба­
ний нелинейную характеристику трения заменя­
ют эквивалентной в энергетическом отношении 
характеристикой линейно-вязкого трения b*q\ 
коэффициент Ы определяют из условия равен­
ства работ, совершаемых обеими силами за пе­
риод вынужденных колебаний 2п/р (р - частота 
вынужденных колебаний). Если принять при­
ближенно закон вынужденных колебаний 
q = Acospt, то коэффициент 
Ь^ = {R(-Apsinpt)smptdt, (6.5.18) 
жА^ 
Значения Ь* для некоторых частных случаев 
силы трения приведены в табл. 6.5.7. 
6.5.7. Значения эквивалентных коэффициентов 
линейно-вязкого трения 
Нелинейная 
характеристика 
Степенное трение 
Кулоново трение 
(л=0) R = -b — 
Квадратичное трение 
(72=2) R = -b\q\q 
Частотно - независимое 
трение, работа .п+1 v|/ = -OLA Коэффициент 
эквивалентного трения 6.5.5. ВЫНУЖДЕННЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
Системы с нелинейной восстанавливающей 
силой. При действии гармонической вынуждаю­
щей СШ1Ы С = GQ sin pt ъ системе с нелинейной 
восстанавливающей силой возникают периоди­
ческие (но не гармонические) колебания, кото­
рые можно представить в виде суммы гармоник. 
Частота первой из них (основной гармоники) 
равна заданной частоте р. Гармоники с частота­
ми 2/7, 3/>,... называют супергармониками. 
Вынужденные колебания систем с одной 
степенью свободы с нелинейной упругой харак­
теристикой при линейном трении описываются 
дифференциальным уравнением вида 
aq + b^q + F{q) = Q^s>m pt, 
где Z>* - эквивалентный коэффициент линейно-
вязкого трения; в частном случае Ь*=0. 
Амплитуда основной гармоники прибли­
женно определяется соотношением 
Со ^* А 
\А^)\^ +4«^œ^^l) la 
где зависимость co(^i) соответствует решению 
задачи о свободных колебаниях (см. п. 6.5.3). 
В отличие от линейных систем при нели­
нейных колебаниях зависимость амплитуды А\ 
от частоты р, как правило, неоднозначна и опре­
деляется типом нелинейной упругой характерис­
тики F{q). 
Пример АЧХ системы с жесткой упругой 
характеристикой (см. табл. 6.5.5) и линейным 
трением приведен на рис. 6.5.5, а (см. сплош­
ную линию). Штрихпунктирной линией показа­
на скелетная кривая, определяющая связь амп­
литуды А\ свободных колебаний той же системы 
с их основной частотой со (см. табл. 6.5.5). 
Ь. = — схА л-1 
пр Ю 
Рис. 6.5.5. Амплитудно-частотная характеристика 
системы с упругой характеристикой: 
а - мягкой; б - жесткой 

Page 372:
НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ УПРУГОПОДВЕШЕННЫХ ТВЕРДЫХ ТЕЛ 371 
В диапазоне частот возбуждения р.<р<р+ 
амплитуда Ai определяется неоднозначно. На­
пример, при р=р* амплитуда Ах имеет три зна-
Л1) Л2) .(3) „ чения y4j ,Л| ,Л| . В подобных случаях 
многозначности решения часть формально най­
денных режимов неустойчива и поэтому физи­
чески не реализуется. Так, на рис. 6.5.5, а неус­
тойчивы все режимы, определяемые участком 
M/V, в частности, режим, соответствующий точ­
ке L; режимы, соответствующие точкам К и Q, -
устойчивы. 
Для контроля того или иного стационарно­
го режима вынужденных колебаний рассматри­
вают свойства возмущенного движения, близкого 
к исследуемому невозмущенному. Если возму­
щенное движение с течением времени прибли­
жается к невозмущенному (или, по крайней 
мере, не удаляется от него), то последнее при­
знают устойчивым (в противоположном с;тучае -
неустойчивым). В нелинейных системах диффе­
ренциальное уравнение для вариации координа­
ты линейно и имеет вид уравнения Матье. Для 
суждения об устойчивости пользуются диаграм­
мой Айнса-Стретга. 
В условиях монотонного изменения часто­
ты возбуждения при определенных значениях р 
происходят скачкообразные изменения амплиту­
ды. На рис. 6.5.5 скачки происходят при р=р+ 
(если частота возрастает) и при р=Р- (если часто­
та уменьшается) - см. стрелки. 
С увеличением демпфирования диапазон 
неустойчивых режимов, т.е. область неоднознач­
ности решения, уменьшается и может полностью 
исчезнуть. 
На рис. 6.5.5, ^дан пример АЧХ системы с 
мягкой упругой характеристикой. В АЧХ таких 
систем могут быть изолированные участки 
(кривая D), нижняя часть которых соответствует 
неустойчивым режимам. Для возбуждения коле­
баний с амплитудами, соответствующими устой­
чивой верхней ветви кривой Д требуется доста­
точно сильное возмущение основного режима 
движения (толчок, удар). 
Под действием гармонической вынуждаю­
щей силы, кроме основных колебаний с часто­
той возбуждения р и супергармонических коле­
баний, в системе с нелинейной упругой характе­
ристикой могут также происходить субгармони­
ческие колебания с частотами р/п (п - целое 
число). Эти колебания могут возникать при от­
носительно больших частотах возбуждения, при­
чем их амплитуды могут превосходить амплиту­
ды первой гармоники. Наличие и интенсивность 
субгармонических колебаний зависят от пара­
метров демпфирования; так, цдя рассматривае­
мой системы при увеличении Ы амплитуды 
субгармонических колебаний уменьшаются и 
при некотором значении Ы полностью исчезают. 
Для случаев, когда амплитуда вынуждаю­
щей силы пропорциональна квадрату частоты возбуждения (инерцион>юе возбуждение), вид 
АЧХ в принципе не изменяется и соответствует 
рис. 6.5.5. Единственное отличие состоит в том, 
что изолированные учасгки АЧХ становятся воз­
можными в системах с жесткой упругой характе­
ристикой, а в системе с мягкой упругой характе­
ристикой такие участки невозможны. 
Системы с нелинейным трением и линейной 
упругой характеристикой. Амплитуды вынужден­
ных колебаний приближенно определяют так же, 
как для систем с линейно-вязким трением. Эк­
вивалентный коэффициент линейного трения 
определяют по формуле (6.5.18) и табл. 6.5.7. 
Расчетные формулы, определяющие амплитуду 
вынужденных колебаний при нелинейном тре­
нии, приведены ниже: 
1. Нелинейно-вязкое трение: 
амплитуда 
1 
А = ^0 
2 {b.{A)p/cf 
резонансная амплитуда А = 
т?Г T^Q^ о 
(OQ У 4/?*(У4)/*(«) 
(значения /*(«) см. на с. 369). 
2. Частотно-независимое трение: 
амплитуда 
1 
Л = / оЛ2 / „_1Л2 
'OJ OLA 
TIC 
резонансная амплитуда А = п\ ^Go 
6.5.6. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
УПРУГОПОДВЕШЕННЫХ ТВЕРДЫХ ТЕЛ 
В отличие от рассмотренных выше систем с 
одной степенью свободы в нелинейных системах 
с несколькими степенями свободы возможно 
перераспределение энергии колебаний между 
координатами, когда твердое тело даже при на­
правленном возбуждении будет совершать слож­
ные пространственные движения. Последние 
получили название пространственных колебаний 
[27]. 
Движение твердого тела характеризуется 
шестью обобщенными координатами Х/, опреде­
ляющими положение центра масс и углы Эйле­
ра. В общем случае эти переменные и их произ­
водные связаны в уравнениях движения нели­
нейными соотношениями, обусловленными опи­
санными выше типами нелинейности (см. табл. 
6.5.1). Предполагая нелинейные члены малЫхМи, 
можно представить уравнения движения в ква­
зинормальной форме [27]: 

Page 373:
372 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНР1Я В МАШИНАХ 
Х^ +CÛQ Ху = Ц/}(Х1,Х2,...,Х5,Х1,Х2,...,Х^) + 
(6.5.19) 
где ц - малый параметр. 
Такая структура уравнений позволяет целе­
направленно изучать пространственные колеба­
ния, вызванные перекачкой энергии между ко­
ординатами Xj. Их качественный характер будет 
выражен наиболее четко, если в уравнениях 
(6.5.19) вместо шести вынуждающих сил Qi(t) 
рассматривать только одну, например 
Сб = Go Sin pt (Qf=0 при /;t6). 
Анатшз структуры квазилинейных уравне­
ний движения твердого тела (6.5.19) показывает, 
что существование нелинейных резонансных 
состояний возможно при следующих соотноше­
ниях частот: 
cûQ/ « /^ / 2; (ÛQ^. » 2р; 
cûQ^ -fcûo^ «/?; cûQ,. -©Oit «/^' 
2^0/ -^Oit «/^' ®o/ ^^OÂ: ^2/>; (6.5.20) 
(6.5.21) 
(6.5.22) 
(6.5.23) 
^0/ ^OÂ; «2/?; (ùQ^ +(ÙQf^ H-Oo,. «/^; 
^0/ -^OA: -^Or «Z^' ^0/ + 0) Ok 
^0/ ^OÂ:' 
^0/ + CÛ Ok ' 2(ùr 'Or « РЦ 
(6.5.24) 
(6.5.25) 
(/, k, r =1, 2,...,6; i^k^r). 
B' формировании резонансов типа (6.5.20) 
и (6.5.21) определяющая роль принадлежит не-
линейньп^ членам второго порядка, резонансы 
типов (6.5.22) - (6.5.25) определяются нелиней­
ными членами третьего порядка относительно 
обобщенных координат. Резонансы типа (6.5.20), 
(6.5.21), (6.5.23), (6.5.24) обусловлены выполне­
нием некоторых соотношений меж;][у собствен­
ными частотами системы COQ/I ^ОЬ ^ОГ ^ часто­
той внешнего возмущения /?, их называют вне­
шними резононсами. Резонансы типа (65.22) и 
(6.5.25) обусловлены вьшолнением некоторых 
соотношений между собственными частотами 
«о/, «ojfc, соол их относят к внутренним резонансам. 
Рис. 6.5.6. Резонансные кривые при периодических 
пространственных колебаниях твердых тел Внешние резонансы подразделяют на про­
стые (6.5.21), (6.5.23) и комбинационные (6.5.21), 
(6.5.24). В первом случае реализуются периоди-
ческие режимы пространственных колебаний 
твердых тел; вид резонансных кривых показан на 
рис. 6.5.6. Устойчивые режимы стационарные: 
колебаний соответствуют жирным линиям, из­
менение амплитуды колебаний при квазистаци­
онарном увеличении или уменьшении частоты 
возбуждения показано стрелками. 
Рис. 6.5.7. Резонансные кривые 
при почти периодических пространственных колебаниях 
твердого тела 
При комбинационном резонансе твердое 
тело совершает трехмерные почти периодические 
пространственные колебания (рис. 6.5.7). 
QQ sinpi 
^27777777777777777?XZ7Z^^ 
Рис. 6.5.8. Одномассовая система 
с тремя степенями свободы 
Пример 3. Рассмотрим плоские колебания 
твердого тела массой m под действием гармони­
ческой силы QQ sin pt (рис. 6.5.8). Система имс-
ет три степени свободы, ее движение без учета 
диссипативных сил описывается следующими 
уравнениями: 

Page 374:
ВЫНУЖДЕННЫЕ НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ РОТОРОВ 373 
îwc -f тЩ1 + с^х = 0; 
где с^, Сх, Сц, - коэффициенты жесткости в на­
правлении осей координат z, х, цг; IQ - момент 
инерции тела относительно оси, проходящей 
через центр жесткости системы. Первое уравне­
ние характеризует вынужденные вертикальные 
колебания массы т. Подставив его решение 
Z = Asinpt в два последних уравнения, полу­
чим систему параметрических уравнений для 
горизонтально-вращательных колебаний твердо­
го тела. Параметрический коэффициент зависит 
от вертикального смещения центра масс относи­
тельно центра жесткости О. В рассматриваемой 
системе плоские периодические колебания воз­
буждаются в главной и побочной областях про­
стых резонансов 
^оу 2± Fc^Vj нелинейность системы сосредоточена в опорных 
устройствах роторов*. 
Ротор на подшипниках с большими зазора­
ми. В некоторых случаях, например, при значи­
тельных износах зазоры в подшипниках являют­
ся большими и соизмеримыми с величиной не­
уравновешенности ротора**. Зазоры как нели­
нейные элементы вносят существенные особен­
ности в динамик>' роторных систем, приводя к 
возникновению субгармонических колебаний, к 
непропорциональности амплитуд колебаний 
вели^шне неуравновешенности и к зависимости 
режимов движения от соотношения между вели­
чинами зазора и неуравновешенности. 
I3L 
У77777/ ife :2222Z-JL 
^////// 
• У = 1,2; « = 1,2,3,,..; F = mlA, 
Плоские почти периодические колебания 
возбуждаются в главной и побочных областях 
комбинационных резонансов 
1 1 
^01 +^02 ±~^S^lM^2V^01^02 
здесь \\fj - компоненты собственного вектора; 
(ùoj=l/Xj; 
h=-1 m I 
— +— + m I 
с с I m I m I 
\^х ^ч/ ^x^\\f ) 
fi.S.l. ВЫНУЖДЕННЫЕ НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
РОТОРОВ 
Динамические явления в роторных систе­
мах носят, как правило, линейный характер, что 
проявляется, в частности, в пропорциональности 
амплитуд колебаний с частотой вращения ротора 
величине его неуравновешенности. В тех случа­
ях, когда проявляются нелинейные эффекты, 
они имеют в основном тот же характер, что и 
для большинства механических систем 
(искажение формы амплитудной кривой, 
"затягивание" и "срыв" колебаний при разгоне и 
выбеге, субгармонические режимы) [30, 41, 51, 
84]. Вместе с тем роторные системы имеют и 
некоторые особенности, обусловленные враще­
нием ротора и увеличением вследствие этого 
вдвое числа степеней свободы по сравнению с 
аналогичными стержневыми системами. Ниже 
рассмотрены особенноста вынужденных нели­
нейных колебаний роторов в случаях, когда вся Рис. 6.5.9. СиАшетричный жесткий неуравновешенный 
ротор, установленный на Двух опорах с зазорами 
Для симметричного жесткого тяж:елош не­
уравновешенного ротора на дв>'х опорах с боль­
шими зазорами (рис. 6.5.9) уравнение движения 
при поступательньис перемещениях имеет вид 
[68] 
2 
тЛф -ь mg sin ф 4- тер 8ш(ф - pt) + ЬАц> = О, 
где m - масса ротора; Л - радиальный зазор в 
подшипниках; ф - угол, отсчитываемый от ниж­
ней вертикали в направлении вращения; е - не­
уравновешенность ротора; р - угловая скорость 
вращения ротора; b - коэффициент сил вязкого 
сопротивления. 
* Такие нелинейные явления в роторах, как авто­
колебания вследствие действия циркуляционных сил и 
параметрические колебания, обусловленные анизотроп­
ными свойствами роторов, когда нелинейности высту­
пают не как причины особых эффектов, а лишь как 
факторы, ограничивающие колебания после потери 
устойчивости, рассмотрены в гл. 7. 
•* Под неуравновешенностью ротора здесь подра­
зумевается эксцентриситет неуравновешенного ротора. 

Page 375:
374 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
В зависимости от параметров системы воз­
можны два стационарных режима движения: 
1) мая1 пиковые колебания, описываемые в 
первом приближении зависимостью 
(р = А COS pt + Bsm pt, 
когда ротор совершает колебания вокруг нижне­
го положения равновесия; 
2) ротационные движения (колебания) в 
соответствии с зависимостью 
(р = pt + Л COS ;?/ + ^ sin pt, 
когда ротор обкатывается по корпусу с частотой 
вращения. 
Определяющими в существовании того или 
иного режима будут отношение х~Д/^ и силы 
демпфирования, характеризуемые величиной 
b 
ô=-
Cûi/n где cûj = - собственная частота 
маятниковых колебаний. 
Рис. 6.5.10. Амплитудная кривая 
для жесткого ротора при малых зазорах в опорах 
и большой неуравновешенности 
При малых значениях % (малый зазор, 
большая неуравновешенность) амплитудная за­
висимость для угла A^ ф JA'^B' имеет вид, 
изображенный на рис. 6.5.10, где через р^ обо­
значена скорость, разделяющая режимы маятни­
ковых и ротационных колебаний. Эта скорость 
2 
определяется условием ftip^e = mg, характери­
зующим равенство центробежных сил от неурав­
новешенности силам тяжести. При р»Рс пере­
менные составляющие в ротационном движении 
малы и ротор обкатывается практически равно­
мерно. Характер режимов и смена их практичес­
ки не зависят от уровня сил демпфирования. 
При больших значениях х (большой зазор, 
малая неуравновешенность) развиваются пре­
имущественно маятниковые колебания (рис. 
6.5.11). Вблизи частоты вращения /?==^i имеют 
место резонансные колебания с формой кривой. характеризующей "мягкую" нелинейность в сис­
теме (штриховой линией показаны здесь и далее 
неустойчивые част кривьгх). При скоростях 
вращения, близких кр=П(01 (п=2, 3,...), возни­
кают субгармонические колебания порядка l//î, 
существование которых зависит от уровня сил 
демпфирования и начальньгх условий. При 
очень малом демпфировании в системе (ô<10"2) 
npH/?>cûi также возможны ротационные колеба­
ния как с основной частотой р, так и с дробной 
частотой р/п. 
а>, 2ù}f Р 
Рис. 6.5.11. Амплитудные кривые 
для жесткого ротора при больших зазорах в опорах 
и малой неуравновешенности 
В более общем случае неуравновешенности 
ротора наряду с поступательной возможна пово­
ротная форма его движения. При большой не­
уравновешенности (или при маяьгх зазорах) воз­
никает ротационное движение в форме коничес­
кой прецессии, когда концы ротора движутся в 
противофазе. При малой неуравновешенности 
(больших зазорах) возникают маятниковые коле­
бания с другой (по сравнению с поступательны­
ми движениями) формой движения, при кото­
рых ось 'вращения остается практически гори­
зонтальной, а концы ротора перемещаются в 
противофазе. Це1{тр тяжести при таком движе­
нии перемещается по вертикали с частотой 2р. 
Резонансные колебания наступают при скорости, 
близкой ко второй собственной частоте маятни­
ковых колебаний: 
( 2 ^l/2 \\ml g (02 = — 
21 / А 
где / - экваториальный момент инерции относи­
тельно центральных осей, причем, если ротор по 
форме близок к цилиндру, между собсгвенными 
частотами со i и со 2 имеет место соотношение 
С02 = v3(0j. 
Гироскопический эффект ротора не оказы­
вает влияния на эти маяшиковые колебания. 
Как и в случае поступательных движений, с 
увеличением скорости вращения при р=лсо2 

Page 376:
ВЫНУЖДЕННЫЕ НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ РОТОРОВ 375 
(п—2, 3,...) наступают субгармонические коле­
бания порядка 1/п. 
В случаях, когда ротор гибкий и его соб­
ственная частота соизмерима с собственной час­
тотой маятниковых колебаний, диапазон суще­
ствования субгармонических колебаний расши­
ряется и при большой неуравновешенности об­
наруживаются субгармоники порядка 1/2 даже в 
районе основного резонанса гибкого ротора. 
Ротор на подшипниках качения. В наиболее 
распространенных опорах роторов - в подшип­
никах качения - имеет место нелинейная зави­
симость между ко1ггактной деформацией и на-
фузкой. Кроме того, всегда существующие ради­
альные зазоры в самих подшипниках также вли­
яют на общую нелинейность системы. 
Для стандартных подшипников со сфери­
ческими телами качения между радиальной на-
фузкой и деформацией существует зависимость, 
установленная на основании контактной теории 
Герца, 
где IV - нафузка, Н; / - деформация, см; h -
коэффициент, определяемый по формуле 
, ,^9 -3/2 Л/2 ^ 
где а - коэффициент, зависящий от типа под­
шипника (а=280 для радиального и радиально-
упорного подшипника); Z - число шариков; й^щ -
диаметр шариков, см; у - угол контакта тел ка­
чения. 
При оценке влияния подшипников каче­
ния на собственные частоты колебаний роторов 
иногда используют величину "жесткости" под­
шипника при статической нафузке W=Wç) 
^-к^'Ж 2/Згх/1/3 
W=W^ 
Эта величина позволяет достоверно опре­
делять собственные частоты в направлении дей­
ствия статической нафузки, однако эта жест­
кость не полностью отражает динамические про­
цессы, возникающие при вращении ротора на 
подшипниках качения, так как существенное 
влияние оказывают зазоры в подшипниках и 
силы демпфирования. 
Уравнения движения симметричного тяже­
лого неуравновешенного гибкого ротора на под­
шипниках качения записывают в виде [20] 
mjJCj +c(jCj - Х2) = т^ер cospt; 
гПхУх +с(у^ -Уг) = т^ер^ sin pt - m^g; 
nijXj +—c(x2 - JCj) + JP^ =0; 
2 
'"23^2 -^-^(yi -yO+Py =-^2^^ где Wi, m2 - массы диска и опора; Xj, yi; X2, У2-
перемещения соответственно диска ротора и его 
опор; с - жесткость вала; Рд., Ру - силы, возни­
кающие в подшипниках качения и равные 
/ I лЗ/2 
р^=-и\р^^-^\ -^2 2 
-У2 -Д 
i Х2 +У2 
^1^2 ~ ^2-^2^2 ' 
^У = •У2 3/2 
У2 
ы -У2 
- Ь^У2 - ^У2У2 ^ 
здесь Л - радиальный зазор в подшипниках; bi -
коэффициент сил линейного, а Z?2 " коэффици­
ент сил нелинейного трения. 
Наиболее существенное влияние на дина­
мику системы оказывают безразмерные парамет­
ры 
0: Щ8 : hyfë 
се А 
х = --
е 
1.0 p/oj 
Рис. 6.5.12. Амплитудные кривые 
для гибкого ротора на подшипниках качения 
при малых зазорах и большой неуравновешенности 
При большой неуравновешенности и не­
больших зазорах (6=10, v=l, х=1) амплитуд­
ная кривая / (рис. 6.5.12) имеет вид, характер­
ный для "жесткой" нелинейности. Податливость 
подшипников незначительно снижает критичес­
кую скорость ротора на абсолютно жестких опо­
рах со = Je / /Wj . Колебания в горизонтальном 
и вертикальном направлении практически оди­
наковы. Когда неуравновешенность мала, а зазо-

Page 377:
376 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
ры в подшипниках велики (0=10, v=0,l, Х~5)> 
критические скорости четко раздваиваются по 
горизонтальному (кривая 2) и вертикальному 
(кривая 3) направлениям. 
На рис. 6.5Л3 показаны кривые для очень 
малых значений параметра 6 (например, для 
ротора с вертикальной осью вращения, 0=0). 
Кривые ], 2, 3 характеризуют малый зазор 
(Х=0,1) при различных значениях параметра 
неуравновешенности (7-v=0,l; 2-v=0,25; 3-
v=l,0), а уменьшением параметра v резонанс­
ные пики значительно смещаются в сторону 
меньших скоростей. 
Рис. 6.5ЛЗ. Амплитудные кривые для габкого ротора 
с вертикальной осью вращения с малым зазором 
и различными значениями неуравновешенности 
Кривые 4, 5 соответствуют большим зазо­
рам (Х^'^) и очень малым значениям коэффици­
ентов сил демпфирования ('^-v=0,l; 5-v=0,25). 
Ветви амплитудных кривых сближаются и исче­
зают ветви, соответствующие обратному ходу. С 
увеличением демпфирования амплитудные кри­
вые, характеризующие периодические решения, 
исчезают, т.е. при больших зазорах в подшипни­
ках качения у роторов с вертикальной осью 
вращения могут вообще отсутствовать критичес­
кие скорости в обычном понимании этого слова. 
Расчеты показали, что только вязкое ли­
нейное трение не ограничивает амплитуды при 
резонансах (в отличие от линейных систем), что 
косвенно подтверждает существование в реаль­
ных системах нелинейного трения. 
Для высокоскоростных роторных систем с 
подшипниками качения при скоростях враще­
ния, превьпиающих в 2 раза и более первую 
критическую скорость, возникают субгармони­
ческие колебания порядков 1/2, 1/3 ..., обуслов­
ленные совместным действием нелинейной жес­
ткости подшипников и зазоров в них. Ротор на опорах специального типа. В прак­
тике машиностроения vij\s{ уменьшения резонан­
сных колебаний в высокоскоростных машинах 
применяют упругие опоры с сухим трением, с 
предварительным натягом и др., а также ограни­
чители колебаний [20, 30). Начинают применять 
специальные электромагнитные опоры с систе­
мой автоматического регулирования. Указанные 
опоры имеют, как правило, нелинейные харак­
теристики, что приводит к возникновению не­
линейных колебаний и эффектов. 
Гибкий ротор с ограничителем деформаций. 
Для уменьшения колебаний вблизи критических 
скоростей применяют ограничители деформа­
ций, устанавливаемые между вращающимся не­
уравновешенным ротором и неподвижным кор­
пусом с некоторым радиальным зазором и всту­
пающие в действие при больших перемещениях 
ротора (рис. 6.5.14). При наличии ограничителя, 
делающего систему нелинейной, вид амплитуд­
ных кривых существенно изменяется и появля­
ются рааличные режимы, зависящие от величи­
ны зазора, скорости вращения и уровня сил 
демпфирования. 
^ 
VTT^ 
Рис. 6.5.14. Гибкий ротор с оп}аничителем деформаций 
Характерная амплитудная кривая (рис. 
6.5.15) построена при значении параметров 
А/^=5; 5=V(û)mi)=0,26; Wi//n2=0,l; 
C2/C1—IO; (О = yjc^ I /Wj. 
На рис. 6.5.15 можно вьщелить три воз­
можных режима: / - ротор движется, не касаясь 
ограничителя; П - ротор движется вместе с огра­
ничителем как единое целое; /// - виброударный 
режим, когда в одни моменты времени ротор и 
ограничитель движутся вместе, а в другие - по 
отдельности. 
Z р/о) 
Рис. 6.5.15. Амплитудная кривая 
для гибкого ротора с ограничителем деформаций 

Page 378:
ФРИКЦИОННЫЕ АВТОКОЛЕБАНИЯ 377 
Режим /// является примером того, как при 
гармоническом возбуждении от неуравновешен­
ности возникают негармонические и даже непе­
риодические режимы движения. 
А,M км 
600 
^00 
гоо 
0 'г • 
-, 
-\ 
\ л 
J ш 
L_ достоверно описывала отрицательную" жест­
кость электромагнитного поля приводного дви­
гателя и управляющую силу элекгромагнитаого 
подвеса; е - действующая неуравновешенность, 
обусловленная несовпадением центра инерции и 
магнитного центра шара с центром его шаровой 
поверхности; W - постоянная нагрузка, обуслов­
ленная, например, несовпадением оси подвеса и 
оси статора двигателя. 
Расчетные амплитудные кривые (рис. 
6.5.17) подтверждают существование широких 
диапазонов скоростей, где возможны субгармо­
нические колебания. При этом ветви субгармо­
ник различных порядков (1/2; 1/3; 1/4 и 1/5) 
перекрывают одна другую, что, видимо, и созда­
ет отмеченные в экспериментах сплошные обла­
сти субгармонических колебаний. 
8 fj4 
Рис. 6.5.16. Экспериментальная амплитудная 1фивая 
для шарового ротора на электромагнитном подвесе 
Шаровой ротор в электромагнитном подвесе 
[69]. В процессе экспериментальных исследова­
ний с шаровым ротором был выявлен ряд нели­
нейных эффектов, в частности таких, как суще­
ствование широкого диапазона субгармоничес­
ких колебаний, независимость при определен­
ных условиях амплитуд колебаний от массовой 
неуравновешенности ротора и др. На экспери­
ментальной амплитудной кривой (рис. 6.5.16) 
вьщеляются три зоны. В зонах / и /// имеют 
место колебания с частотой, равной частоте вра­
щения, причем в зоне /при частоте^! Гц име­
ет место резонанс, при котором амидитуды ко­
лебаний шара достигают значений, близких к 
величине зазора между ротором и статором. В 
зоне // наряду с колебаниями с частотой враще­
ния наблюдались интенсивные субгармонические 
колебания порядков 1/2, 1/3 и 1/4. В ряде пус­
ков субгармонические колебания занимали всю 
зону, однако в ряде пусков эти колебания вооб­
ще не возникали. Указанные явления можно 
объяснить, если обратиться к анализу уравнений 
движения ротора на электромагнитном подвесе. 
В случае, когда регулятор имеет характеристику с 
"зоной нечувствительности", а ротор в условиях 
Земли приводится во вращение асинхронным 
двигателем, колебания шарового ротора в гори­
зонтальной плоскости описываются уравнением 
(в одном из двух возможных направлений) 
,3 5 .... 2 
тх -сх л-dx - Кх + Ь^х + Ь2хх = 
2 
= тер COS, pt -\-W, 
где с, dy К - коэффициенты, подобранные так, 
^ггобы результирующая восстанавливающая сила P/ÙJ 
Рис. 6.5.17. Расчетные амплитудные кривые 
для шарового ротора на электромагнитном подвесе 
Наблюдавшаяся в эксперименте независи­
мость амплитуд колебаний от величины неурав­
новешенности ротора, равной расстоянию от 
цетра поверхности ротора до центра его тяжес­
ти, нашла свое объяснение в существовании в 
магнитном подвесе магнитного моме1гта трения, 
аналогичного по действию моменту от сил сухо­
го трения, не позволяющею центру тяжести 
занять свое положение на вертикали, проходд-
щей через ось вращения ротора. 
6.5.8. ФРИКЦИОННЫЕ АВТОКОЛЕБАНИЯ 
Фрикционными называют автоколебания, 
обусловленные нелинейностью сил трения. Та­
кие колебания могут возникать в устройствах 

Page 379:
37» Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
подачи металлорежущих станков, фрикционных 
муфтах сцепления и других устройствах, как 
правило, при малых относительных скоростях 
скольжения [15, 20]. Две модельные схемы сис­
тем, в которых возможны фрикционные автоко­
лебания, показаны на рис. 6.5.18, а, б. 
-;:?< 
Рис. 6.5.18. Автоколебательные системы 
с нелинейным трением 
Сплошньп^и линиями показаны положения гру­
за при нед сформированной упругой связи, 
штриховыми линиями - отклонения от этих 
положений. Состояниям равновесия соответ­
ствуют статические смещения qçy=^Rç)/c, где RQ-
сила трения при неподвижном грузе, обуслов­
ленная скольжением груза по ленте или барабане 
с относительной скоростью VQ; С - коэффициент 
жесткости пружины. Устойчивость 
(неустойчивость) состояния равновесия зависит 
от положения точки [VQ, i?o] на характеристике 
трения - если эта точка расположена на восхо­
дящем участке характеристики (см. точку 1 на 
рис. 6.5.19), то состояние равновесия устойчиво, 
так как после его малого возмущения возникает 
дополнительная сила трения, направленная про­
тивоположно скорости q груза. 
R 
-^4 
Рис. 6.5.19. Нелинейная характеристика трения 
Если точка [VQ, RQ\ расположена на падающем 
участке характеристики (см. точку 2 на рис. 
6.5.19), состояние равновесия неустойчиво, так 
как возникающее после возмущения прираще­ние силы трения совпадает по направлению со 
скоростью q . Для этих случаев дифференциаль­
ные уравнения малых возмущенных движений 
имеют вид: 
для слу^1ая 1 aq -\- bq -\- cq = О, 
для случая 2 aq - bq +cq ~0. 
В этих уравнениях отклонения q отсчиты­
вают от состояния равновесия; коэффициенты а^ 
b и с - постоянные. В случае 2 вследствие неус-
тoй^гивocти состояния равновесия, обусловлен­
ной "о'фицательным" трением, после любого 
сколь угодно малою возмущения состояния рав­
новесия возникают постепенно разрастающиеся 
колебания. При достаточно больших колебаниях 
вместо линейного описания силы трения нужно 
пользоваться нелинейным описанием и исхо­
дить, например, из уравнения 
aq - b^q + b^q^ +cq = 0 (6.5.26) 
(уравнение Рэлея). Демпфирующее влияние ку­
бического слагаемого b^q , пренебрежимо малое 
в начале процесса, с увеличением отклонений 
постепенно возрастает и движение стремится к 
некоторому установившемуся режиму, в котором 
дестабилизирующее влияние слагаемого -b^q 
будет в среднем компенсироваться демпфирую-. 3 щим влиянием слагаемого b^q . На фазовой 
плоскости q, q фазсЛые траектории имеют ви;}, 
показанный на рис. 6.5.20 - любая фазовая тра­
ектория неограниченно приближается к предель­
ному циклу (см. замкнутую кривую). 
Рис. 6.5.20. Фазовая траектория 
при фрикционных автоколебаниях 
В принципе тот же характер имеют свой­
ства системы с позиционным трениСхМ, когда 
уравнение возмущенного движения имеет вид 
aq - ^(1 -q^)q + cq=^0 (6.5.27) 
(уравнение Ван-дер-Поля). 

Page 380:
ФРИКЦИОННЫЕ АВТОКОЛЕБАНИЯ 379 
В случае, показанном на рис. 6.5.20, начало 
координат представляет собой неустойчивую 
особую точку типа "неустойчивый фокус" и вся 
фазовая плоскость является областью притяже­
ния к предельному циклу. Одна из главных осо­
бенностей установившихся автоколебаний состо­
ит в независимости их периода и размахов от 
начальных условий. 
Если силы трения в среднем малы по срав­
нению с силами упругости и инерции, то для 
определения амплитуды установившихся автоко­
лебаний можно воспользоваться энергетическим 
методом, приравняв нулю работу, совершаемую 
нелинейной силой трения за один период (при 
этом обычно принимают, что период можно 
принять в виде IK^JC / а, как если бы система 
бьша консервативной). Таким образом, для 
уравнения (6.5.26) получится 
^ст ~ 
3Z>, «.=,(;-. 
а для уравнения (6.5.27) А^=2. 
Часто в практических расчетах нелинейную 
силу трения записывают в виде разложения в 
ряд Тейлора в окрестности точки с координатой 
[VQ, RQ], характеризующей состояние равнове­
сия: 
R = RQ~R'^q+-RQq^ R^q\ (6.5.28) 
2 6 
штрихами обозначены производные силы трения 
в точке (VQ, RQ]. 
В этом случае амплитуда стационарных ав­
токолебаний 
А^ щ 'о Д •о 
Пример 4. Определить амплитуду устано­
вившихся автоколебаний для случая, когда ха­
рактеристика трения описывается зависимостью 
R=3R^ 
R* и V* - координаты точки минимума характе­
ристики трения (см. рис. 6.5.19). Вычислив про­
изводные 1-- ^с*^ 4-
V* / Л 
^ск 
[ V. J 3" 
ôR 
полу^1им ЗД, г 2 "^0 d^R 
V0 Амплитуда скорости колебаний 
û'_ = 2v* 11 ^0 
V* 
При Vo>v* автоколебания невозможны. 
При Vo<0,9v* амплитуда скорости автоко­
лебаний q и V = V. о ; это 
делает недопустимым представление решения в 
виде гармонического закона. 
/f 1 
1^1 
A-^l 
0 II 
У 
-R2 
-Ri 
Рис. 6.5.21. Упрощенная характеристика трения: 
R\ - предельная сила трения покоя; 
/?2 - сила трения движения (i?2<^i) 
Иногда вместо характеристики, представ­
ленной на рис. 6.5.19, пользуются предельно 
упрощенной характеристикой, изображенной на 
рис. 6.5.21. Если принять в расчет такую харак­
теристику, то с помощью метода припасовыва-
ния можно точно найти период и размахи авто­
колебаний. 
Пример 5. Найти период и размахи автоко­
лебаний груза, который скользит по горизон­
тальной шероховатой плоскости под действием 
силы упругости пружины, свободному концу 
которой задано движение с постоянной скорос­
тью VQ (рис. 6.5.22). 
Чо 
I ^JA^Kg^ У////>//////7////УУ/У/////У/////////УУ/у 
Рис. 6.5.22. Твердое тело, 
скользящее по шероховатой горизонтальной плоскости 
пол действием силы упругости пружины 

Page 381:
380 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
В данном случае возможно равномерное 
скольжение груза со скоростью ведущего звена 
VQ. При этом пружина растянута постоянной 
силой Р, равной силе трения /?2- Однако этот 
режим неустойчив и около него неизбежно воз­
никают автоколебания. Если скорость VQ мала, 
то какое-либо случайное препятствие может 
оказаться достаточным для остановки груза. Тог­
да ведущее звено, продолжая движение вправо, 
будет растягивать пружину до тех пор, пока сила 
растяжения не достигнет предельного значения 
Ri. После этого произойдет срыв фуза, причем 
сила трения мгновенно уменьшится до значения 
i?2- Если начать отсчет времени с этого момента, 
то последующее движение будет описываться 
дифференциальным уравнением 
2 2 
X-^CDQX = û)QVQ/-f (i?j ~ R2) / m, 
где X - перемещение; CÛQ = С / m; с - коэффи­
циент жесткости пружины; m - масса груза. Ре­
шение этого уравнения, удовлетворяющее нуле­
вым начальным условиям, имеет вид 
X = VQt-'0 sin co^t -f 
COQ С *- (1 -COS CÛQtj. 
при этом скорость груза меняется по закону 
X =1 VQ(1-COS^Q/)+—^(/^î -Л2)sin*66)0/ 
с 
и в некоторый момент времени ti вновь обраща­
ется в нуль» Значение /i определяется из выра­
жений 
2а 1 -а 
sincoQ/j = --
где а == 1 +а 
^0(^1-^2) 2 ^ COSCOQ/, -
I +а 
CV, О 
Модули полученных выражений всегда меньше 
единицы, так что /j вещественно и остановка 
груза неизбежна. Далее можно найти путь, 
пройденный грузом до момента остановки: 
Длительность остановки груза /2 найдется из 
условия, ^ггo сила растяжения np>OKHHbi должна 
вновь достигнуть значения R\. 
Период автоколебаний определяется выра­
жением T\—î\+Î2-
При релаксационных автоколебаниях, ког­
да закон движения системы значительно отлича­
ется от синусоидального, MOI>T наблюдаться 
разрывы, которые, например, обнаруживаются в 
системах со значительной силой трения. 
Пример 6. Найти размах и период релакса­
ционных автоколебаний системы, изображенной 
на рис. 6.5.18, а, в случае, когда характеристика 
трения задана в виде (6.5.28). Весь автоколебательный цикл состоит из 
двух этапов: движения груза с постоянной ско­
ростью VQ вправо совместно с лентой и движе­
ния груза с убывающей скоростью влево. Мак­
симальное отклонение груза вправо от положе­
ния равновесия ^„^^х ~ Щ / ^ ^ ^ минимальное 
отклонение влево (^^j^ - ^2 I ^ ' Размах автоко­
лебаний (рис. 6.5.23, а) определяется разностью 
9 ; 
Ятах''^^г/с \ 
0 
9 
0 1 
^-^ ^ 
г -* >> 
У а) 
S) v t 
^^ 
i 
Рис. 6.5.23. Графики перемеп|ения {а) и скороеги (б) 
груза при его релаксационных автоколебаниях 
Длительность первого этапа движения 
h ~ (^1 ~ ^2) / (^^о) ~ закон равномерного 
движения. 
Длительность второго этапа движения оп­
ределяется из равенства 
dR . dt 
= cq— (так как cq=R{y)), 
dq dq 
откуда 
Рис. 6.5.24. График нелинейной силы трения 

Page 382:
ВИБРОУДАРНЫЕ СИСТЕМЫ 381 
Нижний предел интефирования соответствует 
изображающей точке 1 (рис. 6.5.24), щш которой 
q^ = VQ -Vp а верхний предел - точке 2, дяя 
которой ^2 = ^0 ~ ^* • Суммарная длительность 
одного цикла автоколебаний 7-/1+/2- Графики 
движения q—q{t) и скорости q = q{t) представ­
лены на рис. 6.5.23, а, б. 
6.5.9. ВИБРОУДА1*НЫЕ СИСТЕМЫ 
Виброударной называют механическую си­
стему, колебания которой сопровождаются сис­
тематическими соударениями ее элементов [5, 6, 
44]. Динамические процессы, сопровождающие 
функционирование виброударной системы, на­
зывают виброударными. Виброударные процессы 
харакггеризуются резкими изменениями упругих 
и диссипативных сил, происходящими при кон­
тактах сдударяющихся элементов. Поэтому виб­
роударные системы относят к классу сильно 
нелинейных систем. 
Виброударные процессы лежат в основе 
многих технологий - эти- процессы используются 
в машинах для погружения свай, трамбования 
ipyHta, дробления материалов, угшотнения бе­
тонных и литейных смесей, в разнообразных 
конструкциях отбойных и клепальных молотков, 
ручного механизированного инструмента и дру­
гих машин. Вместе с тем, возникая как паразит­
ные, виброударные процессы сопровождают 
работу практически любой машины, искажают 
законы движения, способствуют преждевремен­
ному износу и разрушению элементов конструк­
ций. 
При исследовании виброударных систем 
(ВУС) задают модели подсистем, несущих соуда­
ряющиеся элементы, и выбирают гипотезу о 
характере ударного взаимодействия [6]. 
Модели подсистем строят обычными для 
теории колебаний способами, например, задани­
ем дифференциальньгх уравнений движения или 
соответствующих динамических податливостей 
подсистем [5, 6, 27]. 
Гипотезы удара. Выбор гипотезы удара оп­
ределяется физическим содержанием задачи и 
зависит, в частности, от соотношения продолжи­
тельности соударения и времени между соударе­
ниями элементов. Наиболее распространены две 
фуппы шпотез. 
Стерео механическая теория удара [6, 60] 
полностью исключает рассмотрение процесса 
формирования силы удара ввиду его малой про­
должительности и дает оценку результирующих 
кинематических характеристик соударяющихся 
тел с помощью общих теорем механики. В рам­
ках стереомеханической теории удар характери­
зуется импульсом 
т 
= J/«(0^^ нормальной силы fn{t), возникающей в зоне 
контакта соударяющихся тел за время т их взаи­
модействия, удар предполагается мгновенным 
(т->0), а потери энергии при ударе оценивают с 
помощью коэффициента восстановления R от­
носительной нормальной скорости соударяю­
щихся тел. Так, например, при центральном 
ударе двух тел, поступательно движущихся со 
скоростями JCj и ^2» мгновенное изменение их 
относительной скорости х = Х2 - х^ описывает­
ся отношением 
где /j, - MOMcirr соударения. 
Изменение относительной скорости проис­
ходит в результате действия импульса силы удара 
/ = т(1+Л)|л;(Г^-0)|, 
где П1'=т\т2/(щ~^п12) - приведенная масса 
соударяющихся тел; /Wj, /rz2 - массы тел. При 
этом предполагают, ^rгo координаты тел за время 
удара не изменяются. 
При описании нецентрального удара обьгч-
но считают, что касательный импульс 
-v/signx. п ри \у_ \>У1 / т; 
-ту_ п ри \у_\ <vl / т, 
где у_- скорость относительного скольжения в 
точке контакта в начале соударения; v - коэф-
фициещ- ударного трения, который часто при­
нимают равным коэффициенту трения при ста­
тическом нагружении. Неравенство в приведен­
ном соотношении следует из того, что скорость 
скольжения в процессе удара изменяется, но не 
меняет своего направления. 
При использовании стереомеханической 
теории условия удара вводят в динамическую 
модель виброударной системы в виде самостоя-
TejttHbDc конечных соотношений типа, приве­
денных выше, либо включают в уравнение дви­
жения в виде соответствующих силовых характе­
ристик, записываемьЕХ при помощи сингулярных 
обобщен}1ых функций. В последнем случае сила 
удара 
ф[х(/),х(/)]| =Ib{t-î^), (6.5.29) 
к 
где b{t) - функция Дирака [5, 6]. 
Другая ipynna гипотез основана на введе­
нии нелинейных динамичесютх характеристик 
ударной пары, дающих зависимости сш1Ы удара 
от координат и скоростей соударяющихся эле­
ментов. Эти характеристики учитывают дефор­
мацию элементов и позволяют описать процесс 
соударения [5, 6, 33]. 
Как правило, динамическая характеристика 
может быть предстакдена в виде 
Ф(х,х) = 'КФ^{х) -H0 2(x,i), (6.5.30) 

Page 383:
382 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
где Oj, Ф2 - функции, описывающие упругую и 
диссипативную составляющие характеристики 
силы удара; Х»1-большой параметр, определя­
ющий,в частности, малость времени соударения. 
\l0f 
г * ф. 
^т 
а) m 
б) 
Рис. 6.5.25. Графики упругой составляющей 
характеристики силы удара 
1^ /////W^//// с.З Функции Oj, Ф2 имеют обычно пороговый вид. 
На рис. 6.5.25, а даны 1рафики функции Ф\{х) в 
случае двустороннего симметричного ограничи­
теля, контакт с которым возникает при | х \ =Л. 
На рис. 6.5.25, б показана зависимость 
Ф2(л:,х) = аеФ^ (x)sigrLx: 
(стрелками показано направление нагружения). 
При выполнении ряда допущений в случае, ког­
да Х^оо, представление (6.5.30) становится рав­
носильно (6.5.29). 
Модели виброударных систем. Схемы ВУС 
[3, 5, 6, 60, 91] различной структуры приведены 
на рис. 6.5,26. Здесь не показаны источники 
возбуждения колебаний, которые Moiyr иметь 
различную природу [6, 33]. 
& 
/^а/ии<'иг< à 
О 7777777777777-^ 
б) 
CÙ2A iZ^ ^iù2. :2222 .2к^ I, оооооо^ 
"; ж) 
А '; '//////////////////////У/, 
\ \. 
Рис. 6.5.26. Виброударнме системы различной структуры 
Осцилляторы с одно- и двусторонними ог­
раничителями установлены с зазором А относи­
тельно равновесного положения ударной массы 
m (рис. 6.5.26, а, б). (Отрицательная величина А 
отвечает системе с предварительным натягом.) Модель ВУС, в которой предварительный натяг 
между ударником /Wj и ограничителем создается 
статической силой G, приложенной к массе mj, 
приведена на рис. 6.5.26, в. При колебаниях вся 
система может смещаться вдоль оси. На рис. 

Page 384:
ВИБРОУДАРНЫЕ СИСТЕМЫ 383 
6.5.26, г условно изображена модель системы с 
большим числом степеней свободы и одной 
ударной парой. Модель (рис. 6.5.26, о), пред­
ставляющая собой осциллятор, взаимодействую­
щий с упругим ограничителем, используют при 
необходимости отыскания силы удара. На рис. 
6.5.26, е, ж представлены ВУС с последователь­
ными ударными парами. Системы типа показан­
ной на рис. 6.5.26, 3 называют ВУС с параллель­
ными ударными парами. 
В ряде случаев, например, при исследова­
нии высокочастотных устройств необходимо 
рассматривать модели ВУС с распределенными 
параметрами. На рис. 6.5.26, и показаны два 
продольно колеблющихся стержня, соударяю­
щихся своими торцами. На рис. 6.5.26, к, л по­
казаны поперечно колеблющиеся натянутые 
струны или балки, взаимодействующие с точеч­
ным или протяженным ограничителем. 
Уравнения движения ВУС, применяемые 
для расчетов, имеют операторную (частотную) 
или дифференц;иальную (временную) формы. 
Рассмотрим общую модель (рис. 6.5.26, г) в 
предположении, что взаимодействующие подси­
стемы (1 1Л. 2) - линейны и внешние силы Q\{t), 
Qlify приведены с помощью систем операторов 
динамических податливостей к контактирующим 
точкам Х\ и Х2. Запишем уравнения движения 
этих точек 
х/0 = ^у ЦСу (О+(-1)М^(0,х(0]},У = U..., 
(6.5.31) 
где L: (р) - операторы динамических податли­
востей в точках контакта; х^Хх'Х^;^ характерис­
тика Ф дается формулой типа (6.5.29) или 
(6.5.30). Вычитая из первого уравнения (6,5.31) 
второе, находим 
x{t)^x*(t)-L(p)Ф{x,xУ, 
(6.5.32) 
L(p) = Lx{p)+L2{p), 
где X * (О - изменение относительной коорди­
наты X в пренебрежении ударами. После нахож­
дения x{t) из (6.5.31) определяют Xj{t). 
При рассмотрении систем с одной степе­
нью свободы (см. рис. 6.5.26, а, б, д) Xj==x - аб­
солютная координата; 
Цр) = [ ] , (6.5.33) тр +Ьр -\-с 
где m - масса ударника; b - коэффициент сопро­
тивления; с - жесткость подвеса. Для установив­
шихся процессов вместо (6.5.32) можно восполь­
зоваться уравнением движения в интегральной 
форме где h{t) - функция Грина (импульсная переход­
ная функция), отвечающая оператору L{'p). 
Для систем с iV>l ударными парами урав­
нения движения содержат N сильно нелинейных 
характеристик ударного взаимодействия или 
эквивалентных им конечных соотношений. 
Предполагая, например, периодичность структу­
ры системы с параллельными ударными пардми 
(см. рис. 6.5.26, з) и полагая mjç=m^ Ciç=c, в 
пренебрежении силами вязкого трения имеем 
гюс^ +c(2xi -X2) = ei(0; 
mx k^cClXj^ -X^^l -^;t-l)=O/t(0, 
к Ф 1,JV; Xj^{tj^) = A^; 
x^(t^-^0) = -JRx^(tf^-0), 
где X/ç - координаты тел; iV - их число; Qic(t) -
вьшуждающие силы. 
Для ВУС с распределенным ударным эле­
ментом (см. рис. 6.5.26, и) имеем в случае, когда 
в контакте участвует абсолютно гибкая нить и 
взаимодействие абсолютно упругое: 
P^tt -Т^хх +К +0(w) = /7*(x,/), 
где и - искомое перемещение lu(±l,t) = О); р 
и Т - погонная масса и натяжение нити; b -
коэффихщент вязкого трения; р*(х, t) - плот­
ность вьшуждающей силы. Плотность силы уда­
ра при принятии ряда предположений имеет вид 
Ч^(''^01.,^,^=-1(хЩг-г,(х)]; 
I(x) = 2p\u,{x,t^-6)\, 
где а-е взаимодействие происходит с верхним 
ограничителем; м[х, t^ (х)] = Л. 
Уравнения движения виброударных систем 
могут содержать также нелинейности других 
типов. Для системы с одной степенью свободы, 
на которую действует сила [iG(x^x^t) (\х - ма­
лый параметр), имеем 
тх + Ьх + сх-\-Ф(х,х) =^G(x,x,t). 
Методы расчета ВУС базируются на чис­
ленных и аналитических методах нелинейной 
механики, однако имеют свои особенносш, свя­
занные со спецификой нелинейных сил [6]. 
Временные методы [2, 3, 6, 15] 
основаны на припасовывании. (сшивании) реше­
ний дифференциальных уравнений на 
"безударных" участках движения, исходя из ус­
ловия удара. При этом математическая модель 
ВУС имеет вид, подобный (6.5.34). Рассмотрим, 
для примера, задачу Коши для системы с одной 
степенью свободы: 
x(t) =x*(t)- jh(t-s)Ф[x(s),x{s)]ds, X = f(x,x,t); x(0) = x^; x(0) = v^; xitj = A; 
(6.5.34) x(ta +0) = -mt^ - 0) < 0; x(t) < A. 

Page 385:
384 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
Пусть до реализации в последнем соотношении 
равенства решение X=XI(A:O, VQ, t) и x(ti)=A. 
Принимая этот момент за начальный, добавим 
сюда второе начальное условие 
Vj = X|(/j) =-/?X|(XQ,VQ,/J -0). Далее полу­
чаем решение на втором участке "безударного" 
движения: x=X2(A, У{, t) и т.д. 
При условии, что между ударами система 
линейна, а внешняя сила периодична, метод 
припасовывания позволяет дать аналитическое 
описание периодических виброударных процес­
сов в системах с N степенями свободы. Общее 
решение соответствующей линейной задачи лег­
ко выписывается и содержит 2N произвольных 
постоянных: X]^~XJ^{C\^...^C2M-> О» (^ = 1?^^1-
Это 2N - параметрическое семейство функций 
подчиняется условиям, регламентирующим со­
стояние системы при достижении какой-либо из 
координат уровня ограничителя, и условиям 
периодичности. После репюния системы 2N 
нелинейных алгебраических уравнений получаем 
значения CJ=CQJ Ij = 1,2Л^1, отвечающие иско­
мому режиму, который должен еще анализиро­
ваться на выполнение геометрических условий 
(типа Xf<A) и устойчивость. Эффективная про­
верка выполнимости геометрических условий 
осуществима, как правило, численно. Анализ 
устойчивости проводится методом конечных 
разностей. Найденным значениям величин CQJ 
дают приращения SCQJ И, ИСХОДЯ из структуры 
системы, получают информацию о накоплении 
возмущений от удара к удару. Для /-го соударе-
Если для всех j ния получают величины SCQ:. 
при /-^00 C^CQ-^O, периодическое движение 
асимптотически устойчиво. 
Временные методы позволяют получать 
точные решения сильно нелинейньгх задач. Они 
базируются на классическом в теории колебаний 
методе точечных отображений [2, 63]. При их 
посредстве были заложены основы теории виб-
роударньЕХ систем. Однако временные мегоды 
имеют существенные недостатки, в частности, в 
практическом плане они слабо приспособлены 
для анализа виброударных систем с большим 
числом степеней свободы^ при учете в уравнении 
"безударного" двюкения "обычных" нелинейных 
факторов, при принятии более реалистических, 
нежели стереомеханическая, теорий удара. 
Частотные методы [6, 33] ос­
нованы на использовании процедур, связанных с 
эквивале}ггной линеаризацией уравнений движе­
ния ВУС. В зависимости от спегщфики задач 
применяют методики гармонического баланса, 
гармонической линеаризации, линеаризации по 
функциям распределения, статистической линеа­ризации. Рассмотрим процедуру гармонической 
линеаризации для системы общего вида (6.5.32). 
Предположим, ^по силовое воздействие, 
приведенное к точке контакта подсистемы / (см. 
рис. 6.5.26, г), G(0 = Go +0i COS/7/. Тогда в 
(6.5.31) x*{t)=: Л* +а* cos(/>/ - v|/), где 
Л* = L(0)Q^; а* = \L(ip)\Q^; v|/ = arg[/.(/»]. 
Для отыскания периодического виброударного 
процесса предположим, что его первая гармони­
ка преобладает над остальными: 
x(t) = А+х (t) = A-hacos{pt - у). В соответ­
ствии с методом гармонической линеаризации 
нелинейную характеристику представляем в виде 
Ф(х,х) ^ f(A,a) -i- к(А,а)х^ ^ р{А,а)х^, 
(6.5.35) 
где коэффициенгы гармонической линеаризации 
определяются формулами 
271 
f{A.,a) = (271)-^ JO[X(X),X(T)^X (T ^ pt)' 
О 
2л 
к{А,а) = {жа)-^ ^Ф[х{1),х{т)\ 
О 
271 
^{А,а) = {пар)' |ф[х(т),х(т)]8шт(С/т. 
О 
После подстановки (6.5.35) в уравнение 
(6.5.32) получим равенства, связывающие посто­
янные составляющие, амплитуды и фазы иско­
мого виброударного процесса: 
А=А^-Щ)/{Л,а); 
a-Q^ /\W{ip,A,a)\-
smi^ = [ajQ^)\m[W{ip,A,a)\ 
сощ =[а1С^)Щ]¥{1р,А,а)\ 
где W{ip,A,a) = L' (ip) i-к{А,а) + ipP(A,a) -
динамическая жесткость линеаризованной виб­
роударной системы. 
Для оценки устойчивости стационарного 
режима, отвечающего значению a=cfi, приме­
няют энер1^тическое условие, в соответствии с 
которым для устойчивого процесса необходимо 
выполнение неравенства (6.5.36) 
/ 
R&IV R&W +а~ (IRQW 
+ 1тт ImW -ha-да 
dlmW 
да (6.5.37) 
>0. 

Page 386:
ВИБРОУДАРНЫЕ СИСТЕМЫ 385 
Приведем значения коэффициентов линеа­
ризации для неко1Х)рых динамических характе­
ристик ударных пар. 
Для симметричных (У4==0) упругодиссипа-
тивных охраничителей (рис. 6.5.27, а) с характе­
ристикой вида (6.5.30) 
/-0; 
к{а) = —^-arccos J1 -
ж а а\ ^А^' 
\aj 
Р(а) = 2cQae Л2 (6.5.38) 
•кр \ а ) 
где Со - жесткость ограничителя. 
-д о ф 
а / 
Л / 
(А^а) 
а) В) 
Рис. 6.S.27. Динамичесюш харжтервстнкж ударной шфы 
с упругоднсснпятнвнымн ограннчшгелями 
Для одностороннего упругодиссипативного 
01ранич1ггеля (рис. 6.5.27, 6) 
f(A,a) ="5— Vl-a -aarccosa ; 
5tt-avl-a ; к(А,а) = arccosc 
np 
где a ^ (Л - A) / a. 
Из первых двух равенств (6.5.38) с по­
мощью прибли:<сенной процедуры можно ис~ 
ключигь величину А и аппроксимировать коэф­
фициент линеариза1щи выражением 
2/ к{а) = (6.5.39) 
«4-//С0 
При использовании стереомеханической 
теории удара (CQ-^OO) выражения для коэффици­
ентов линеаризации имеют вид 
,2 
ф) = ^; p(^):=2ici—^ / 
2 3 1 + i? Wûf /? Для системы с предварительным зазором 
(натягом) из (6.5.39) и первого уравнения 
(6.5.36) при Л*=0 имеем 
-1. ' А^ (6.5.40) K(a) = 2L (0) 1-
В качестве примера приведем выражение 
для амплитудно-частотной харакгеристики ВУС 
(см. рис. 6.5.26, д), полученной из второго урав­
нения (6.5.36) после подстановки коэффициента 
(6.5.40) и динамической податливост (6.5.33) 
при отсугствии диссипации энергии (Ь=0, 
R=l): 
2A+Ô 
а = 
С I /я 
(6.5.41) 
Область существования виброударного 
процесса определяется из условий а>Д при А>0 
и а>0 прц А1ф. Условие устойчивости (6.5.37) 
принимает вид 
2А а > J. (6.5.42) 
^-{р/^о) 
Методы частотного анатшза позволили су­
щественно продвинуть теорию ВУС. На их осно­
ве удалось отказаться от эталонных моделей, 
которыми приходится оперировать, используя 
временные методы, и перейти к более полным и 
реалистичным моделям ВУС. Таким образом, 
удалось, в частности, разработатг» теорию авторе­
зонансных машин виброударного действия [33]. 
Однако, хотя для ряда принципиальных задач 
(например, настройка ВУС на резонансный ре­
жим) знание основного тона достаточно, тем не 
менее частотные метюды не дают полной ин­
формации о значениях динамических нагрузок в 
ударных парах, о сгруктуре сложных шпов виб­
роударных процессов и ряда других динамиче-
CKiïx эффектов, получить которые можно только, 
оперируя полными наборами гармонических 
составляющих широкопалосньос процессов. 
Частотно - временные ме­
тоды основаны ца представлении законов 
движения периодических виброударных процес­
сов через так называемые периодические функ­
ции Грина линейных систем [5, 6, 9]. По своему 
характеру они, в известной мере, объединяют 
оба описанных подхода, почему и получили 
такое наименование. Рассмотрим общее уравне­
ние движения (6.5.32) и эквивале1ггное ему (для 
установившихся режимов) интегральное уравне­
ние (6.5.33). Воспользовавшись стереомехани­
ческой теорией, предположим, что в системе 
установился Г-периодический виброударный 
процесс с V соударениями за период. В соот­
ветствии с (6.5.29) 
q=-cok=l t^-qT). (6.5.43) 

Page 387:
386, Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
Предположив, для определенности, что пе­
риод линейных колебаний x*(t) также равен Т, 
и внося (6.5.43) в (6.5.34), найдем представление 
искомого виброударного процесса 
где периодическая функция Грина (ПФГ) 
ОО ОО 
q=-ao 
-1 р = 2пТ~ 
(6.5.45) 
Представление (6.5.44) определяется только 
оператором взаимодействующих подсистем и 
может быть построено, исходя из натурных из­
мерений [91]. Для определения неизвестных 
импульсов Л и моментов удара /у имеем сле­
дующую из условий удара систему агп^браиче-
ских уравнений: 
V 
A = x*(tj)-'^I^x(tj-tk)> 
k=l 
У = l,2,...,v; v = l,2,...; 
^*(tj)-thx(tj-t,-0) 
k=l \(1+R)m, 
(6.5.46) 
В практически важнейшем случае синусои­
дальной внешней силы и одного соударения за 
период движения, совместив удар с началом 
отсчета времени, вместо (6.5.44) получим [6] 
x(t) = а * cos(pt + ф) - Ix(t); (6.5.47) 
-АХ(0) ±^а*^х(0)-Я^(А^-а*^) 
(6.5.48) 
ра * skiip = -/i,2^; а * со8ф = А + /i,2X((^)> 
д = х(0) + [{1^Я)т]~\ 
(6.5.49) 
Для исследования устойчивости может 
быть применен метод составления уравнений 
вариаций в обобщенных функциях [74]. В прак­
тических расчетах используют энергетическое 
условие неустойчивости, позволяющее сразу 
выявить заведомо неустойчивые режимы. Если 
стационарный режим с одним соударением за 
период имеет параметры IQ И фо, то для не­
устойчивого движения ÔE дЕ àç 
dl àp dl >0, 
Ф=Фо 
где E(I, ф) = E^ (/, ф) - ^2 (^, ф)» a ^12 (/, ф) 
- работы сил возбуждения и диссипации на этом 
движении. В частности, для режима (6.5.47) -
(6.5.49) заведомо неустойчивому движению отве­
чает знак минус перед радикапом, входящим в 
формулу (6.5.48). 
Аналогичная методика строится для систем 
с симметричными двусторонними ограничите­
лями. Здесь режимы движения определяются 
симметричными ПФГ 
ОО 
X * (О = 2Т-^ 2X[/(2Â: +1)/>]ехр[/(2А: +1)/)4 
к=^ 
(6.5.50) 
Соотношения (6.5.44), (6.5.46) - (6.5.49) 
дают точные решения. Однако в отличие от вре­
менных методов существенно расширяется до­
пускаемый класс моделей подсистем ВУС. С 
ростом размерности системы число агггебраиче-
ских уравнений, определяющих параметры виб­
роударного процесса, не возрастает. Вычисли­
тельные преимущества частотно-временных ме­
тодов основаны на том, что ПФГ (6.5.45) и 
(6.5.50) находят без обращения к общим реше­
ниям соответствующ^к линейных задач, но пол­
ностью определяются частотными характеристи­
ками. Сведения о ПФГ приведены в [5, 74, 91]. 
Разработаны методики, позволяющие записывать 
ПФГ не в виде бесконечных рядов (6.5.45), 
(6.5.50), а в конечной форме на интервалах пе­
риодичности. 
Расчетные схемы частотно-временных ме­
тодов позволяют также получать приближенные 
представления резонансных виброударных про­
цессов, анагшзировать переходные процессы, 
задачи с малыми дополнительными нелинейно-
стями, случайные колебания, переходить к моде­
лям с немгновенными соударениями. При этом 
получающиеся приближенные решения содержат 
полные наборы гармонических составляющих 
процессов и более информативны, чем решения, 
получаемые при посредстве частотных методов. 
Однако при усложнении моделей получить легко 
интерпретируемые аналитические соотношения 
можно только при посредстве частотных мето­
дов. 
Частотно-временные методы позволили 
разработать теорию параметрических ВУС; ре­
шить задачи о нахождении динамических нагру­
зок в ударных парах, содержащихся в системах 
сложной структуры; описать механизм прохож­
дения виброударных процессов через вибропро-
водящие конструкции различных типов с оди­
ночными и множественными разрывами. С их 
помощью загюжены основы теории виброудар­
ных систем с распределенными ударными эле­
ментами (см. рис. 6.5.26, л). 

Page 388:
ВИБРОУДАРНЫЕ СИСТЕМЫ 387 
Метод 
3 о в а н и й 
специальной 
"уничтожающей' негладких преобра-
[37] основан на использовании 
замены переменной, 
в исходной модели сингуляр­
ные обобщенные функции. Пусть динами­
ка системы с одной степенью свободы опре­
деляется соотношениями у = F(t,y,y)(y > 0); 
у_^_ = у_(у = 0). Рассмотрим замену перемен­
ной: _^ = I^IJ^ = isigrDC. При этом 
. .-1 у_ = -х,у^ = X и отношение у^_ в точности 
удовлетворяет условию удара. Таким образом, 
задача сводится к уравнению движения 
ic = 7^r/,|x|,ÂsigrLx:]sigrDC, которое содержит 
лишь разрывы первого рода и может анализиро­
ваться методами современной нелинейной меха­
ники. Подобный метод применим и для случая 
двусторонних ограничителей, а также для систем 
большей размерности. 
Режимы движения ВУС отличаются боль­
шим разнообразием - от весьма упорядоченных 
периодических режимов с одним соударением за 
период авккения до стохастических. Отметим 
некоторые из них. 
Комбинационные, суб- и 
супер периодические режимы. 
При реализации определенных начальных- усло­
вий Т - периодическая внешняя сила 
6(0 ~y.Qk COS^Â^/ +ФА:) вызывает устано­
вление комбинационного виброударного процес­
са периода T\=ql~^T, TJXQ q и I - взаимно про­
стые числа. При /=1 получаем субпериодические 
колебания типа 1:д; при q=l - суперпериодиче­
ские типа /:1. Определенным образом, меняя 
значения величины /, можно переходить от ре­
жимов одного типа, к другому. Этот переход 
сопровождается бифуркацией (ветвлением) су­
ществовавшего ранее периодического режима. 
При этом устойчивый виброударный процесс 
может возникнуть из процесса ранее неустойчи­
вого [6]. Указанные режимы регистрировались 
экспериментально. 
Режимы с дребезгом и 
квазипластический удар [60]. 
Исследование ряда моделей ВУС с применением 
стереомеханической теории удара показывает, 
что некоторые режимы движения характеризу­
ются возникновением нескольких соударений за 
период движения - .дребезгом (в представлении 
(6.5.44) v>l и возможен случай v->oo). Дребезг, в 
частности, сопровождает переходные виброудар­
ные процессы. В случае v^oo возникает ситуа­
ция, при которой за конечное время происходит 
бесконечное число повторно затухающих соуда­
рений. При этом R;4). Данное явление называют 
квазип/гастическим ударом. Простейшим приме­
ром квазипластического удара служит ряд зату­
хающих подскоков шарика, упавшего на пло­
скую поверхность с некоторой начальной высо­ты. Квазипластический удар - результат идеали­
зации, вносимой стереомеханической теорией, 
применение которой допустимо, пока время 
соударения много меньше интервала между по­
следовательными ударами. 
t р*(у).РМ 
Рис. 6.5.28. Графики одномерных плотностей 
вероятности случайного виброударного процесса 
Случайные виброударные 
процессы [6], устанавливающиеся в усло­
виях нормального случайного возбуждения, 
имеют распределения, существенно отличающи­
еся от нормальных. На рис. 6.5.28 показаны 
построенные в разных масштабах графики одно­
мерных плотностей вероятности случайного виб­
роударного процесса, реализующегося в системе 
с одной степенью свободы (см. рис. 6.5.26, б) в 
предположении, что удар абсолютно упругий, а 
возбуждение - Ô-коррелированный случайный 
процесс типа белого шума. Кривая а соответ­
ствует нормальному распределению р*(у) ско­
рости случайного процесса {х(/); x{t) ^ y{t)\\ 
б - распределению р*{х) в случае немгновенного 
упругого удара; в - распределению р*{х) в случае 
двустороннего симметричного абсолютно жест­
кого ограничителя. Для систем со многими 
ударными парами (типа рис. 6.5.26, з) относи­
тельная частота выходов соударяющихся тел на 
ограничители под^шняется правилу: наиболее 
часто могут наблюдаться конфигурации системы, 
отвечающие минимально возможному значению 
потенциальной энергии. 
Стохастизация режимов движения вибро­
ударных систем отмечается практически в каж­
дой модели при некоторых значениях ее пара­
метров. Классическими ВУС, в которых проис­
ходит стохастизация, являются биллиарды [6J. 
Известна экспериментальная реализация стоха­
стических режимов в автоколебательной вибро­
ударной системе, называемой маятником Ней-
марка [64]. 
Самоорганизация режимов движения отме­
чается в виброударных системах со многими 
ударными парами и распределенными ударными 
элементами [60]. Наряду с движениями, имею­
щими весьма сложную структуру, при некоторых 
значениях параметров возникают устойчивые 
периодические режимы, сопровождающиеся 

Page 389:
388 Глава 6.5 НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
одхювременными соударениями в большом чис­
ле ударных пар. Подобные же режимы движения 
происходят и при соударениях, например, гиб­
ких нитей с прямыми жесткими охраничителя-
ми. В этом cjiyiae в удар вовлекаются одновре­
менно целые участки нитей (режимы типа 
"хлопка"). В ВУС с большим чисхюм сосредото­
ченных ударных пар возможно появление режи­
мов движения пульсонного (солитонного) типа, 
когда ъсе тела, входящие в систему, практически 
покоятся, а лишь одно совершает интенсивные 
периодические колебания с соударениями. При 
реализации данных "организованных" режимов 
виброударная система ведет себя во многом по­
добно системе с одной степенью свободы. 
Нелинейные эффекты. Виброударные вза­
имодействия приводя^г к появлению специфиче­
ских нелинейных явлений: неизохронности, 
затягиванию по частоте и амплитуде, жесткому 
запуску. Эти эффекты можно пояснить на при­
мере простых моделей с одной степенью сво­
боды [2, 3, 6, 10, 44]. 
г (л)/й)д г 
а) б) 
Рис. 6.5.29. Амплитудно-частоткые ха{1жктеристики 
для ВУС с односторонним огряничятелем 
Неизохронность свободных колебаний про­
является в том, что частота свободных колебаний 
ВУС зависит от полной энергии системы и, сле­
довательно, от амплитуды колебаний ударника. 
В системе с односторонним ограничителем (см. 
рис. 6.5.26, д) амплитуда (полуразмах) а свобод­
ных колебаний связана с частотой © свободных 
колебаний зависимостью 
а = —лП - sec^Tccû / COQ)], (6.5.51) где (ÛQ ~ ^с / m - собственная частота линей­
ной системы. Из условий ^^0 при А>0 и а>0 
при А<0 след>ет, что колебания с соударениями 
возможны в частотных диапазонах ®O<Û)<2Û)O 
при А>0; (й=2щ при А=0; (Ù>2(ÙQ при А<0. 
Графики зависимости (6.5.51) показаны на рис. 
6.5,29 тонкими линиями 1 (скелетные кривые). 
Система с предварительным зазором (рис. 
6.5.29, а) жесх'ко анизохронна, система с натягом 
(рис. 6.5.29, б) мягко анизохронна, а система с 
нулевым зазором (рис. 6.5.29, в) изохронна. За-
висимос1Ъ (6.5.51) получена с помощью метода 
припасовывания (временной метод). Аналогич­
ную зависимость можно получить из решения 
(6.5.41), полученного приближенным 
(частотным) методом, при Qy=0. 
Система с симметричными ограничителями 
имеет жесткий анизохронизм, причем частоты 
свободных колебаний со>соо, а амплитуды а=А 
(рис. 6.5.30). 
АГ 
ÙJ/(Û0 Q t 
I / 
Рис. 6.530. Амолитудно-часпггные характеристики 
для ВУС с симметричными ограничителями 
Двузна^шосаъ амшштудно-частотных харак­
теристик ВУС обусловлена их анизохронизмом. 
Двузначность возможна только в областях суще­
ствования скелетных кривых, разделяющих ветви 
амплитудно-частотных характеристик. В системе 
с односторонним ограничителем двузначность 
может проявиться при вынуждающей силе 
ôj < 2|А|С (СМ. рис. 6.5.29, а, б). Из сравнения 
(6.5.41) и (6.5.42) следует, что нижние ветви, 
показанные штриховыми линиями, соотве1хггву-
ют неустойчивым режимам и не реализуются. В 
системе с симметричными ограничителями обе 
ветви сливаются со скелетной кривой а=А, а 
соответствующие им режимы отличаются фазой 
и скоростью соударения. В ВУС без диссипации 
(Ь=0, R=l) ветви резонансных кривых неогра­
ниченно продолжаются вдоль скелетных. 
Затягивание по частоте заключается в том, 
что выход на интенсивные виброударные режи­
мы в областях двузначности выполняется увели­
чением частоты возбуждения для сисггем с жест­
ким анизохронизмом (см. рис. 6.5.29, а; 6.5.30) 
и уменьшением частоты для систем с мягким 
анизохронизмом (см. рис. 6.5.29, б). 

Page 390:
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВОЗБУДИТЕЛЯ КОЛЕБАНИЙ С КОЛЕБАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМОЙ 389 
Затягивание по амплитуде позволяет изме­
нять амплитуду виброударного процесса измене­
нием зазора (натяга). 
Срыв колебаний происходит на границах 
областей двузначности. В системах с зазором 
при увеличении частоты после срьша виброудар­
ного процесса устанавливаются линейные коле­
бания с малой амплитудой, а при уменьшении 
частоты происходит срыв с линейной ветви на 
виброударную. В системах с натягом после срыва 
виброударного процесса колебания прекращают­
ся. 
Возникновение виброударного процесса 
при возбуждении системы с постоянной часто­
той, лежащей в области двузначности, может 
быть вьшолнено жестким запуском - приданием 
соударяющемуся телу дополнительной энергии, 
достаточной для попадания фазовых координат в 
область притяжения устойчивого виброударного 
процесса, v 
Влияние диссипативных факторов. В ВУС 
диссипация энергии происходит как в результате 
действия сил вязкого сопротивления, например, 
в упругих элементах, так и при ударных взаимо­
действиях элементов ударных пар. Вязкая дис­
сипация характеризуется коэффициентом сопро­
тивления Ь, ударная - коэфф]{циентом восста­
новления R Диссипация энергии ограничивает 
максимальные амплитуды колебаний и оказы­
вает влияние на резонансные частоты, причем 
это влияние разтшчно для систем с разной 
структурой. 
Частоты сОр режимов с максимальными ам­
плитудами системы с односторонним охраничи-
телем определяются выражениями: для системы 
с ударной диссипацией (^0) 
35 •+- 4ВА + ^(95 + 16ВА)д 
2{д+2ВА) 
для системы с вязкой диссипацией (R=l) (6.5.52) 
-пА + л v2 2 
'^ +35^ (6.5.53) 
где 5 = Gi/c; п = b / yfmc; В = 7С1~Л 
21+R 
Из (6.5.52) и (6.5.53) следует, что вязкая 
диссипация ограничивает предельный зазор 
A = ô/« = d /^0' достигаемый при частоте 
û)p=Cûo> но не ограничивает натяг А->-оо при 
û)p-->oo. Ударная диссипац;ия, наоборот, не огра­
ничивает зазор Л-^оо при сОр->соо, но ограничи­
вает натяг А=-д/2В=-(1-1^6/11(1+Я), при ко­
тором СОр—>00. 
Описанные динамические эффекты прояв­
ляются и в ВУС с более сложной структурой, 
имеющих большое »шсло степеней свободы и aneMetnbi с распределенной массой и упру 
гостью. 
6.5.10. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВОЗБУДИТЕЛЯ КО^ТЕБАНИЙ С 
КОЛЕБАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМОЙ 
Движения возбудителя колебаний и коле­
бательной системы взаимозависимы и должны 
определяться совместно. 
Если создаваемые возбудителем силы мож­
но счита1ъ не зависящими от возбуждаемых ими 
колебаний, то решению задачи о вь[кужде1£ных 
колебаниях дoJDKнo предшествовать определение 
вынуждающих сил (см. п. 6.5.5). Однако такое 
разделение исходной задачи на две всегда при­
ближенное и не всегда допустимое *. 
Для задач, в которых учитывается взаимо­
действие возбудителя с колебательной системой, 
употребляются названия "задачи о колебаниях 
систем с ограниченным возбуждением" и 
"задачи о возбуждении механических колеба­
ний", а возбудитель колебаний называют также 
источником возбуждения, источником энергии 
или вибратором [51]. 
Возбудители колебаний классифиххируют 
по характеру физических процессов, вследствие 
которых возникают силы, вызывающие колеба­
ния. 
2^ 2ZL 
Рис. 6.5.31. Схемы колебательных систем 
1. Инерционные (дебалансные) и криво-
шипно-шатунные возбудители с упругим шату­
ном (рис. 6.5.31). Возбудитель состоит из двига­
теля и неуравновешенного ротора (рис. 6.5.31, а) 
или кривошипа с пружиной (упругим шатуном) 
(рис. 6.5.31, 6), колеба1'е;и>ная система представ­
ляет собой поступательно движущееся твердое 
тело на упруговязкой опоре. При вращении 
двигателя изме>ыется во времени проекция 
центробежной силы или силы упругости шатуна 
на ось X, что вызывает колебания тела. Вместе с 
телом колеблется неуравновешенный ротор, 
* Для задания вынуждающей силы, не зависящей 
от колебаний возбуждаемой системы, в схему управле­
ния вибровозбудигелем включают различные системы с 
обратной связью, поддерживающие требуемое значение 
силы. 

Page 391:
390 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
вследствие чего возникает переменный во вре­
мени момент, действующий на вал двигателя 
наряду с дв]кжущим моментом и моментом сил 
сопротивления вращению. Дополнительный 
переменный момент, вызванный колебаниями 
тела, действует также на вал двигателя, т.е. вра­
щение двигателя с неуравновешенным ротором 
или кривошипом оказьшается зависящим от 
того, каковы колебания колебательной системы. 
Иначе говоря, возбудитель взаимодействует с 
колебательной системой. 
2. Гидравлические и пневматические воз­
будители. Переменные во времени силы, дей­
ствующие на колебательную систему, создаются 
вследствие изменяющегося во времени давления 
жидкости или газа, действующих, например, на 
поршень, связанный с колебательной системой. 
Само же давление зависит от перемещений ко­
леблющегося поршня. Это обусловливает вза­
имодействие гидравлического или пневматиче­
ского возбудителя с колебательной системой. 
3. Электромагнитные возбудители. Силы, 
возбуждающие колебания колебательной си­
стемы создаются путем изменения во времени 
магнитного поля, действующего на ферромаг­
нитное тело (якорь), связанное с колебательной 
системой. Взаимодействие обусловлено измене­
нием индуктивности контура с током, соз­
дающим поле, и вследствие этого дополнитель­
ным изменением тока и поля при колебаниях 
якоря. 
4. Электродинамические возбудители. В 
этом случае с колебательной системой соеди­
няется прозодник с током, помещенный во 
внешнее магнитное поле. Переменные во време­
ни силы, действующие на проводник и, следова­
тельно, на колебательную систему, создаются 
путем изменения внешнего поля или тока в про­
воднике. При колебаниях изменяется коэффи­
циент взаимной индукции между контурами 
тока в проводнике, связанном с колебательной 
системой, и тока, создающего внешнее поле. Это 
вызывает дополнительное изменение токов и 
магнитного поля, чем обусловлено взаимодей­
ствие возбудителя с колебательной системой. 
5. Электростатические возбудители. С ко­
лебательной системой соединяется пластина 
конденсатора, заряд которого меняется во вре­
мени. Электростатические силы, действующие на 
пластину, вызывают ее колебания вместе со всей 
колебательной системой. Взаимодействие обус­
ловлено изменением емкости конденсатора при 
колебаниях и возникающим вследствие этого 
дополнительным изменением заряда и сил. 
6. Магнитострикционные, электрострикци-
онные и пьезовозбудители. Переменные во вре­
мени силы создаются в результате изменения 
размеров некоторых твердых тел, соединенных с 
колебательной системой и помещенных в маг­
нитное или электрическое поле. Взаимодействие 
обусловлено возникновением дополнительного 
поля при колебаниях этих тел. кф8Шф 1 Применительно к возбудителям пп. 3-6 
следует говорить не об определении движения 
возбудителя, а об определении описывающих его 
электромагнитных и механических процессов. 
Возбудители, относящиеся к одному из 
указанных типов, могут отличаться динамиче­
скими схемами, конструктивными особенностя­
ми и т.д. Поэтому могут существенно отличаться 
их математические модели и, соответственно, 
методы исследования взаимодействия. Кроме 
того, каждый возбудитель может использоваться 
для возбуждения колебаний различных колеба­
тельных систем. Отсюда следует, что задачи о 
взаимодействии возбудителей с колебательной 
системой составляют обширный раздел приклад­
ной теории колебаний. Определение колебаний, 
возбуждаемых одним и тем же возбудителем в 
разных линейных колебательных системах, мож­
но упростить, представив решение задачи о вза­
имодействии через гармонические коэффициен­
ты влияния колебательной системы. 
Пример 7. Уравнения движения системы, 
изображенной на рис. 6.5.31, д, имеют вид 
2 п\е ф = Дф) - ^(ф) + m^écsmip; 
(6.5.54) 
m2X-{-bx-\-cx = m^d(p^oo&(p-\-
где L, H - соответственно вращающий момент 
двигателя и момент сопротивления вращению, 
которые во многих технически важных случаях 
можно считать заданными функциями угловой 
скорости ф ; во втором уравнении опущен несу­
щественный далее член, содержащий х . Воздей­
ствие колебательной системы на возбудитель 
описывается дополнительным (по сравнению с 
тем, когда колебания отсутствуют) моментом 
m^exsm ф, приложенным к валу двигателя. 
В технических устройствах отношение 
т\/т2 - малая.величина; малы также перемеще­
ния X по сравнению с эксцентриситетом е. Это 
позволяет применить метод Пуанкаре или другие 
асимптотические методы теории нелинейных 
колебаний [2, 15, 17]. Наиболее прост так назы­
ваемый нерезонансный случай, когда члены 
m2^ и Ьх одного порядка. Практически часто 
оказывается, что члены //(ф), H{iip),m^exsÀïn^ 
тоже одного порядка. При этом для стационар­
ных движений метод Пуанкаре в первом при­
ближении дает 
Ф = /?/ + а, х = А cos(/?/ + а - v|/), 
где р - частота вращения двигателя; а - произ­
вольная постоянная, значение которой практи­
чески несущественно, а амплитуда колебаний А 
и фазовый сдвиг v|/ определяются соотношения­
ми 
2 
т^ер А = S tg\|/=-
2Г к2 2 /W2/> \ +0 р ЩР 2 * 

Page 392:
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ВОЗБУДИТЕЛЯ КОЛЕБАНИЙ С КОЛЕБАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМОЙ 391 
Частоту р находят из уравнения 
L{p)-S{p)=0, (6.5.55) 
тл^8{р) = Н{р)+-ЬрА^, 
2 
слагаемое —ЬрА называют вибрационным мо-
2 
ментом. Вследствие этого частота стационарных 
движений может существенно отличаться от 
частоты вращения при отсутствии колебаний, 
стационарных режимов может быть несколько -
по числу решений уравнения (6.5.55) и среди 
них возможны неустойчивые. Все эти физиче­
ские эффекты обусловлены взаимодействием 
возбудителя с колебательной системой. 
LS 
Рис. 6.5.32. Зависимости Цр) и S(p) 
Интересны изменения характеристик ста­
ционарного режима при изменении зависимости 
L(p). Пусть вначале L(p) изображается кривой 1 
(рис. 6.5.32). После пуска двигателя установится 
стационарный режим с частотой, соответствую­
щей точке Ь. Этот режим устойчив; неустойчив 
режим, отвечающий точке g. Пусть при квазис­
татическом изменении параметров двигателя 
кривая L(p) переходит в кривую 2. Частота при 
этом будет изменяться до значения, соответ­
ствующего "вершине" с кривой S(p). 
Если пик кривой S(p) достаточно острый, 
то такое изменение частоты будет малозаметно 
(двигатель "застревает" вблизи резонанса), но 
существенно возрастает амплитуда колебаний А. 
При дальнейшем подъеме кривой L(p) в поло­
жение 3 произойдет "срыв" колебаний: двига­
тель разгонится до частоты, отвечающей точке d, 
а амплитуда колебаний значительно уменьшится. 
Совокупность описанных явлений: 
"застревание" двигателя вблизи резонанса, воз­
растание амплитуды колебаний без заметного 
изменения частоты при увеличении вращающего 
момента и "срыв" колебаний, сопровождающий­
ся значительным увеличением частоты и умень­шением амплитуды, принято называть эффектом 
Зоммерфельда [51]. 
Если в задачах о взаимодействии возбуди­
теля с колебательной системой не рассматривать 
механические силы, являющиеся заданными 
функциями времени, то допустимо считать за­
данными во времени немеханические воздей­
ствия на систему. Тогда уравнения движения 
становятся неавтономными. 
1/п Usinât 
гО О-О СН 
Y///A 
ШГ' У///' 
Рис. 6.5.33. Система с электромагнитным возбудителем 
Пример 8. Колебания в системе с электро­
магнитным возбудителем (рис. 6.5.33) описы­
ваются уравнениями 
Ф +/?/ =и ^\прХл-11^\ 
где Ф - магнитный поток через обмотку; z - чис­
ло ее витков; цо - магнитная проницаемость 
воздуха; S - площадь сечения сердечника. Ток / 
в (6.5.56) считается функцией-Ф, х 
1 
^^0^ (Л+х) Ф, (6.5.57) 
где R^ - магнитное сопротивление стали; h -
расстояние между якорем и сердечником при 
недеформированнои пружине. Коэффициент 
при Ф в (6.5.57), обратно пропорхщональный 
индуктивности электрической цепи, зависит от 

Page 393:
392 Глава 6.5. НЕЛИНЕЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ В МАШИНАХ 
перемещения х. Это обусловливает связь элек­
тромагнитных и механических явлений, т.е. вза­
имодействие электромап1итного возбудителя с 
колебательной системой. 
Обычно члены Ri, UQ В (6.5.56) малы по 
сравнению с U и максимальным значением Ф. 
Это позволяет применить метод Пуанкаре или 
другие асимптотические методы. Периоди'геские 
режимы в первом приближении метода Пуанка­
ре определяются соотношениями 
и Ф = а COS pt; 
Р 
X = -AQ + А^ cos(pt - Vi ) - -^2 cos(2pt - v}/2), 
где 
^0 - -fi^o f 2 Л 
a + ; 
2p' A^ - lafîc^ и 
fie 
1 U' 
2 2"' 2p^ 
-; ACi 
mp + b p 
tgVHi = bp 
mp 
Выражения для Kj^ \^2 получают из выра­
жений До1я К\, v|/i заменой/? на 2р. 
Постоянную составляющую магнитного по­
тока а находят из уравнения 
a{l-qa}\-d=^Q, (6.5.58) 
где 
^ = ^с +-2h 2 2 
и ficQ 2U fie Y cosvj/j 
V-QSP 
причем устойчивый режим отвечает наименьше­
му по модулю корню. 
Коэффициенты I, q и величина а зависят 
от параметров колебательной системы с, m и Ь. 
От тех же параметров зависит создаваемая элек­
тромагнитом вынуждающая сила. Следовательно, 
электромагнитный возбудитель не является ис-To^DiHKOM заданной вынуждающей силы - эта 
сила формируется в процессе его взаимодействия 
с колебательной системой. Вследствие взаимо­
действия колебания могут терять устойчивость 
при изменении параметров, что проявляется в 
виде стука якоря о сердечник, колебания с неко­
торыми амплитудами оказываются нереагшзуе-
мыми; эти нелинейные эффекты следует учиты­
вать при расчете вибрационных устройств. 
В электрической цепи (см. рис. 6.5.33) че­
рез источники переменной и постоянной ЭДС 
проходят постоянная и переменная составляю­
щие тока /. Чтобы этого избежать, применяют 
более сложные схемы электромагнитов. Но во 
всех случаях необходимо учитывать эффекты, 
обусловленные взаимодействием. 
В oTjnrme от систем с инерционными воз­
будителями в системах с электромагнитными 
возбудителями частота периодического режима 
задана. В таких случаях удобно использовать 
величину, количественно характеризующую вза­
имодействие и называемую коэффициентом 
взаимодействия. Обычно наиболее интересна 
амплитуда первой гармонию! Ai. Тогда коэффи­
циент взаимодействия /Сд определяется отноше­
нием fCa~Qi/Qi* , где Qi, Q\* - амплитуда пер­
вой гармоники, создаваемой возбудителем вы­
нуждающей силы, вычисленные соответственно с 
учетом и без учета взаимодействия. Для элек­
тромагнитного возбудителя Q=-f^^ и 
Gi = 2аД/ I р', Gi* = 2а*Д/ / р; 
и 
-; к^ =а/а*, 
где а* - корень уравнения (6.5.58) при 
Kçy=Ki=0, т.е. найденный в предположении, что 
якорь жестко закреплен на расстоянии h от сер­
дечника. 
В неавтономных задачах о взаимодействии 
возбудителя с линейной колебательной системой 
коэффицие1ГГ взаимодействия иcпoJшзyeтcя ана­
логично тому, как в теории вьшужденньгс коле­
баний используется коэффициент динамичности. 
Например, выражению для амплитуды вынуж­
денных колебаний A\=Kd ôc, где к^ - коэффици­
ент динамичности; 0^ - статическое перемещение 
под действием силы, равной амплитуде вынуж­
дающей силы, аналоги^шо выражение 
А\=КаКа ô*c , где ô*c - статическое перемещение 
под действием силы Gl*- Однако понятие о ко­
эффициенте взаимодействия неприменимо к 
режимам, которые возможны в системах, где 
проявляется взаимодействие, и невозможны при 
его отсутствии, т.е. при жестко закрепленной 
колебательной системе. 

Page 394:
СЛУЧАЙНЫЕ ПРОЦЕССЫ И ИХ ХАРАКТЕРИСТИКИ 393 
Глава 6.6 
СЛУЧАЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
В реальных условиях на любые объекты 
наряду с детерминистскими силами дейса-вуют и 
случайные силы - силы, изменение во времени 
которых неизвестно. Случайные составляющие 
сил приводят к тому, что динамические процес­
сы, вызванные этими силами, например колеба­
ния, развиваются непредсказуемым образом. На 
рис. 6.6.1 показан старт ракеты с наклонной 
направляющей [77]. Вследствие случайных тех­
нологических и газодинамических эксцентриси­
тетов тяга Я направлена не по оси ракеты, что 
приводит к появлению двух случайных возму­
щений NQ = LR OCQ И MQ = L^ko) где NQ, MQ -
соответственно случайная сила и случайный мо­
мент; ŒQ - случайным угловой эксцентриситет; 
ео - случайный линейный эксцентриситет. Сл>^айные колебания представляют собой 
раздел статистической механию{, который по­
священ применению вероятностных методов при 
исследовании задач динамики механических 
систем. Одной из основных является задача 
определения вероятностных характеристик (или 
законов распределения) "выхода" при известных 
вероятностных характеристиках "входа". Она 
содержит рад частных задач, к которым относят 
случайные стгационарные и нестационарные ко­
лебания линейных и нелинейных систем как с 
конечным числом степеней свободы, так и си­
стем с распределенными параметрами. 
6.6.1. СЛУЧАЙНЫЕ ПРОЦЕССЫ 
И ИХ ХАРАКТЕРИСТИКИ [18, 19] 
Случайной функцией X(t) называют функ­
цию, реализации которой Xj{t) случайны, но 
каждая реализация ес1ъ неслучайная функция 
времени /(рис! 6.6.2). Случайную функцию Х(/), 
зависящую от времени, называют случайным 
процессом, а зависящую как от времени, так и 
от координат X(ty х, у, z), называют простран-
с1ъенно-временным процессом. 
Рис.6.6.1. Старт ракеты с наклонной направляющей 
Кроме технологических случайных эксцен­
триситетов, которые во времени не изменяются, 
возможны и газодинамические эксцентриситеты 
тяги а и ^, вызванные неравномерным горением 
зарада и неосесимметричным истечением газа. В 
этом случае дополнительно к iVo и MQ ПОЯВЯТСЯ 
N и М, зависящие от / (а и é? - случайные 
функции времени). Разброс температуры зарада 
приведет при прочих равных условиях к разбро­
су тяги по модулю, т.е. появится еще одно слу­
чайное возмущение AR(t\. В результате дей­
ствия случайных возмущений возникнут случай­
ные колебания системы ракета-направляющая, и 
в момент потери контакта с направляющей раке­
та будет иметь как линейные Ах, Л^^, так и 
угловые Лф (и их первые производные) случай­
ные отклонения от расчетных значений. Авто­
машина, которая движется по дороге со случай­
ными неровностями, подвергается случайным 
колебаниям и случайным инерционным нагруз­
кам. Такие примеры можно продолжить. f t 
Рис. 6.6.2. Реализация Л)(г) случайной ф; Л<г) 
Математическим оокмданием (средним зна­
чением) случайной величины называют сумму про­
изведений всех возможных ее значений на веро­
ятности этих значений 
/=1 (6.6.1) 
где X/ - возможные значения случайной величи­
ны Х\ Pi - вероятности появления этих значений. 
Для непрерывной случайной величины X мате­
матическое ожидание 
ОО 
т^ = М[Х] = \xf{x)dx, (6.6.2) 

Page 395:
394 Глава 6.6. СЛУЧАЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
где Дх) - плотность распределения случайной 
величины X. Приняты следующие обозначения 
для математического ожидания: /«^, Af[Х],/XV 
о 
Центрированной случайной величиной X , со­
ответствующей случайной величине Д называют 
отклонение случайной величины Хот ее матема­
тического ожидания 
Дисперсией Dx случайной величины X назы­
вают математическое ожидание квадрата центри­
рованной величины 
m Среднее квадратическое отклонение <^xif) 
связано с дисперсией соотношением [18] 
Корреляционным моментом системы двух 
случайных величин X и Y называют математиче­
ское ожидание произведения центрированных 
случайных величин 
п п 
/=iy=i 
(6.6.8) 
где pij - вероятность совместного появления Х/ и 
yj. Для непрерывных случайных величин к^=м\ X,Y 
ХС-.—.) л. (6.6.3) ^^ ^ J ]{х-т,)(у-п.^)/{х,у)^х,у, 
Для непрерывной случайной величины диспер­
сия равна 
оо 
Л^ = j{x - m^ff{x)dx. (6.6.4) 
-оо 
При каждом фиксированном значении 
времени (/j, /2> •••> ^р •••) случайная функция 
X{t) превращается в случайную величину. Для 
ряда реализаций, например, при ^/'к, получаем 
систему случайных величин Xj^t^^ которую на­
зывают сечением с]1учайной функции. Сечение 
сп^гчайной функции (случайные величины Xj^t^)) 
характеризуются математическим ожиданием 
niyfit^ (6.6.1) и дисперсией Djj^) (6.6.3). Вве­
денные неслучайные характеристики для сечения 
случад^ной функции Х(/), mjj^ и Djj^ спра-
ведтшвы для любого момента времени /, поэтому 
индекс "к" в обозначении момента времени t 
можно опустить. В отличие от числовых харак-
теристшс случайных величин, представляющих 
собой числа, характеристики случайных функ­
ций представляют собой функции, зависящие, 
налршеер, от времени. 
Математическим ожиданием случайной 
функции X{t) называют неслучайную функцию 
mjfyy которая при каждом значении архумента / 
равна математическому ожиданию соответ­
ствующего сечения случайной функции 
m^{t) = M\X{t)\ (6.6.5) 
График изменения математического ожидания 
mJJ) показан на рис. 6.6.2 жирной линией. 
Дисперсией случайного процесса X{t) на­
зывают неслучайную функцию Dj^i), значение 
которой для каждого / равно дисперсии соответ­
ствующего сечения случайного процесса 
D^{t) = M\ X\{t) (6.6,6) (6.6.9) 
где А^УУ) - совместный закон распределения 
случайных величин Хи Y. 
Если рассмотреть два сечения случайного 
процесса при tut' (см. рис. 6.6.2), то получаем 
две системы случайных величин Xj(t), Xj(tj. 
Так как эти системы случайных величин отно­
сятся к реализациям одного и того же случайно­
го процесса, они должны быть взаимосвязаны. 
Для оценки этой (жязи используют числовую 
характеристику системы двух случайных величин 
- корреляционный момент (6.6.9) 
Kx{tJ') = M\ X{t)X{t') (6.6.10) 
Корреляционной функцией случайного процес­
са X(t) называют неслучайную функцию 
К^ (t, tj ох двух архументов, которая при каж­
дой паре значений t и t' равна корреляционно­
му моменту соответствующих сечений случайно­
го процесса. Из (6.6.10) при / = /' следует: 
K,{t,t) = M\ x\t) ==Dx{ty (6.6.11) 
Корреляционная функция симметрична относи­
тельно своих аргументов, т.е. 
K^{t,t) = K^{t\t), (6.6.12) 
Если имеется два случайных процесса X(t) и 
Y(t), то кроме неслучайных функций (m^(t\, 
гПу (/), К^ (/, t'\ и К у (/, / j), характеризующих 
каждый из этих процессов, можно аналогично 
корреляционным функциям Кх ^ Ку (которые 
иногда называют автокорреляционными функ­
циями) получить неслучайную функцию, устана­
вливающую степень взаимозависимости между 
различными сечениями этих процессов: 

Page 396:
СЛУЧАЙНЫЕ ПРОЦЕССЫ И ИХ ХАРАКТЕРИСТИКИ 395 
К^^М X{t)Y{r) (6.6.13) 
которую называют взаимной корреляционной 
функцией [72]. Система двух случайных функ­
ций, аналогично системе двух случайных вели­
чин, характеризуется корреляционной матрицей 
\K^{t,f) K^{t,f)] 
к = Ky,{t,f) Ky^{t,f) 
где элементы главной диагонали есть автокорре­
ляционные функции. Для системы п случайных 
функций Xj (/=1, 2, ..., п) имеем корреляцион­
ную матрих^у 
К к^ к^ к. 
к^ Числовые характеристики комплексных слу­
чайных функций. Рассмотрим комплексные слу­
чайные функции X{t)^ Y{t): 
X{t)^X,{t)^iX,{tYY{t)^Y,[t)^iY^{t). 
(6.6.14) 
Математические ожидания X{t) и Y{t) соответ­
ственно 
(6.6.15) Шу. = ТП^ 4- ini^ ^У "^ ^Ух "^ ^^Уг ' 
Взаимно корреляционная функция комплексных 
функций 
к^=м\щГ{г) (6.6.16) 
где I - сопряженная комплексная функция. В 
более подробной записи 
^Ху =^ЭД "^^^2>'2 ^Л^^2У1 "^Vl)' 
Взаимно корреляционная функция (6.6.16) в 
частном случае при t - t' и X=YGCTb дисперсия 
случайной комплексной функции X, которая 
должна быть положительной, что выполняется, 
если берется произведение комплексной функ­
ции и ее сопряженной функции 
Ht) = м\ k{t)X\t) = м x^xi (6.6.17) 
Стационарным случайным процессом назы­
вают случайный процесс, у которого математиче­
ское ожидание и дисперсия постоянны, а корре­
ляционная функция зависит от интервала време­
ни X = t - t' между сечениями случайного про­
цесса K^{t' -i) = K^[x). (6.6.18) 
Дисперсия стационарного процесса 
I>x-K^{t'-i)[,^^=K^{Q). (6.6.19) 
Рис. б.б.З. Графики корреляционной функции 
На основании свойства симметрии (6.6.12) кор­
реляционная функция стационарного случайного 
процесса удовлетворяет условию 
Т.е. является четной функцией. На рис. 6.6.3 
приведены графики изменения А^т) для двух 
наиболее часто используемых в прикладных за­
дачах корреляционных функций: 
D е 
х^ (а>0); 
K,=D,f, 'COSCÛQT, (а> 0). 
Нормированной корреляционной функцией 
называют функцию 
M (6.6.20) 
Стационарный случайный процесс, у которого 
корреляционная функция пропорциональна 
дельта-функции Дирака, называют белым uiy-
мом: 
К^{х) = 27C5QÔ(T), (6.6.21) 
где 5(0 - постоянный множитель; о(т) - дельта-
функция Дирака. 

Page 397:
396 Глава 6.6. СЛУЧАЙНЫЕ КОЛЕБАНИЯ 
K^«j;jX{t)X{t + x)dt. Стационарные случайные процессы, для 
которых можно по одной реализации установить 
вероятностные характеристики, называют эрго-
дическими стационарными случайными процес­
сами. Для таких процессов среднее значение 
функции по времени (на достаточно большом 
интервале наблюдения) приближенно равно 
среднему значению по множеству наблюдений, 
т.е. [18] 
1 ^ АИ^ » — ÏX(t)dt. (6.6.22) 
Выражение для корреляционной функции имеет 
вид 
Т ^ 
У [ \ (6.6.23) 
О 
Достаточньп^ условием эргодичности случайной 
стационарной функции (по отношению к мате­
матическому ожиданию) является условие 
К^(х\ —> О при т-^ос. 
Есгш для двух стационарных случайных 
процессов X{t) и Y{t) взаимная корреляционная 
функция Kxy{tiy /2) зависит TOjmKo от разности 
моментов времени р = ^2 ~ ^1 ) ' ^° такие ста­
ционарные процессы называют стационарно 
связанными. Для стационарно связанных слу­
чайных процессов имеет место условие 
Спектральная плотность Sx{(i>) характери­
зует распределение дисперсии случайной ста­
ционарной функции по частотам. Спектральная 
плотность Sx{(îi) связана с корреляционной 
функцией ^^^^(т) соотношением [18] (преобразо­
ванием Фурье корреляционной функции) 
1 °° S^ (ш) = — f А'^ {х)еГ''^''ск, (6.6.24) 
2% -со 
функция iS'jç(co) удовлетворяет условию /5';с(оз)>0, 
так как характеризует распределение дисперсии, 
которая положительна. В соответствии со 
свойствами преобразования Фурье из (6.6.24) 
следует 1 *" Б^{(а) = - JA:^(T)COSCÛXÛ?C; (6.6.26) 
К^ (со) = 2 f ^^ (со) COS coTûb. (6.6.27) 
О 
Дисперсия случайной стационарной функции 
оо 
D^ = К^ (0) = 2\S^ (u))ûfo. (6.6.28) 
S/oj)i 
Рис. 6.6.4. Графики спектральных плотностей, соответ­
ствующие: а - рис. 6.6.3, а\ б - рис. 6.6.3, б 
На рис. 6.6.4, а, б приведены графики 
спектральных плотностей. 
В частном случае, когда спектральная 
плотность постоянна 5'_;с=5о~с^^^> 
Кх{т) = \S^[(ùy^(b, (6.6.25) ""^^ " J " ^ ^' 
Соотношения (6.6.24) и (6.6.25) называют фор­
мулами Хинчина-Винера. Они устанавливают 
связь между представлением случайного процес­
са во временной области (с помощью корреля­
ционной функции А^(х)) и в частотной области 
(с помощью спектральной плотности Sx{^))-
Функции А^(х) и -5*x;(cû) есть четные функции, 
поэтому 5(х)=±|е-^о (6.6.29) 
Корреляционная функция (6.6.29) соответствует 
стационарному случайному процессу типа белого 
шума. Для системы двух стационарно связанных 
случайных функций X{t), Y{t) аналогично 
(6.6.24), (6.6.25) имеем 

Page 398:
СЛУЧАЙНЫЕ ПРОЦЕССЫ И ИХ ХАРАКТЕРИСТИКИ 397 
ху J^x,(-> \е da; (6.6.30) Y{t) = ix(B)tk. 
S^^^—JK^i^y'-^dt, (6.6,31) 
-с» 
ще Sxy((ù) - взаимная спектральная плотность. 
Если X{i) и Y{f) являются случайными коррели­
руемыми функциями типа белош шума, 
jfjfy^const, то К^^, (г) = 2nSjçyd(xy 
Линейные {феобразования случайишс функ­
ций. С помощью линейных операторов L 
Y(t)=L(X(t)) (6.6.32) 
ус1анаш1иваегся связь между вероятностными 
характеристиками случайной функции X(f) и 
ату чайной фунюхии Y{f). 
Вход и выход связаны соотношением 
где (p(t) - неслучайная функция. 
Математическое ожидание выхода 
ту (t) = М[^Х] = <р(/)М[Х] = ,p(t)m^ (t). 
Корреляционная функция выхода 
A^{/,/) = A/|r(/)f(/) 
= ф(/)ф(/)лг^(/,/). 
В случае, если вход X и выход Y - случайные 
векторы, связанные линейным преобразованием 
вида _ 
Y = ЩЩ, 
где K{t) - матрица (лхл), элементами которой 
являются неслучайные функции kij(t), то мате-
магические ожидания ИJCoppeляциoнныe функ-
}щк компонент вектора Y будут Математическое ожидание выхода 
my{t)^MijXck 
Ю : |м[ЛГ]г& = Jm^dfe. 
о о Здесь принято, что операции осреднения M 
и и1Ггегрирования | переста1{овочны, т.е. 
AfJ= |Л/, 
Корреляционна 
Ky(t,t) = M\ \я функция выхода 
^ о ^' о 1 
fx(8)dbjl(e')db' U 
3 0 J 
Г/ /' ^ о "^ 
L0 0 J 
m, ,W=^ Ё*«/^/ j=i ЁЛу/'"*,; (6-6-33) 
i=l 
Ку,.уР) = M] Y,Yj 
=Z È ^« w^/v{0^-x-v (^' 4 ^^•^•^'^^ 
Приведенные выражения для вероятностных 
характеристик компонент вектора Y, линейно 
связанных с компо}ге11тами вектора X, исполь­
зуют, например, при исследовании свободных 
случайных колебаний. 
Интеграл от случайной функции X(t)y 
имеющей математическое ожидание ïfij^t) и 
корреляционную функцию К^ и, tj, С использованием условия nepeciïiHOB04iîocTH 
операций осреднения и интегрирования 
^j(^'^') = ll^x{^y)^àe\ (6.6.35) 
00 
Пример 1. Определить m (t) и Dy(t)y если 
1) m - j ûEfife = a—; 
0 ^ 
0 0 
Полагая f = Г , находим 
Если случайная функция входа X\{i)=ip{f)X{f)y 
где ф(/) - неслучайная функция, то вероятност­
ные характеристики выхода 
о 
к у (/,/') - J |ф(Е)ф(8')^^(е,Е')^Ь(&'. (6.6.36) 
00 

Page 399:
398 Глава 6.6. СЛУЧАЙНЫЕЕ КОЛЕБАНИЯ 
Соотношения (6.6.36) играют основную роль в 
теории колебаний линейных систем. Эти резуль­
таты можно обобщить на случай, когда "вход" и 
"выход" являются л-мерными векторами, т.е. 
t 
Y{t) = ^K{t, z)X{z)(h, (6.6.37) 
О 
где K{t,z\ - матрица (лхл), элементами кото­
рой являются неслучайные функции. В этом 
случае математические ожидания компонент 
вектора Y и корреляционные функции имеют 
вид 
п t 
/=10 
p=l v=l 0 0 
xK^^^{z,z)dzdz\ 
(6.6.38) 
Соотношения (6.6.38) используют при исследо­
вании вынужденных случайных колебаний ли­
нейных систем. 
Производная от случайной функции v(0 = 
\.{ил dt 
2 -a{t-¥t') 
de ^ ^ 2 -a(/+/') 
" ' ' dtdt' 
6.6.2. КОРРЕЛЯЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ 
СЛУЧАЙНЫХ КОЛЕБАНИЙ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
Свободные случайные колебания. Уравнение 
свободных колебаний системы с конечным чис­
лом степеней свободы 
^jF + ^F + Cf = 0, (6.6.40) 
где Л, Д С - постоянные матрицы размерности 
(AIX/I) соответственно инерционная, диссипа-
тивная и "упругая"; Y - вектор состояния си­
стемы. Уравнение (6.6.40) можно записать в виде 
системы двух векторных уравнений первого по­
рядка 
Zj + A^^BZ^ + Â^CZj =0; Z2 - Zi = О, 
или 
где 
Y{t) л <^Щ^ 2г 
Z2 = Y 
Y Z + AZ = 
; А = 0, 
-Е (6 
0 
dt 
Математическое ожидание 
my{t) = M\ dX 
dt dM[X] _ dm^ 
dt dt 
Корреляционная функция 
о о 
\dX dX\ Ky(t,i) = M\ 
dt dt 
M\ d^X{t)x{t^ 
dtdt 
ô^K, M d^Ml x{t)x(t) 
dtdt 
dtdt (6.6.39) 
Пример 2. Определить my{t) и Dy(t), если 
Получим Z = 
E - единичная матрица. 
Решение уравнения (6.6^41) имеет вид 
Z-^K{t)ZQ, (6.6.42) 
где K(t) - фундаментальная матрица решений 
однородного уравнения (6.6.41); ZQ - случайный 
вектор. 
Вероятностные харакгеристики компонент 
вектора Zn (математические ожидания т. и U 4.QJ 
взаимно корреляционные моменты) известны. 
Сортношение (6.6.42) аналогично ранее рассмот­
ренному линейному преобразованию случайных 
функций (6.6.32), поэтому, воспользовавшись 
выражениями (6.6.33) и (6.6.34), находим 
п 
'"zj =Z*v(0'"z„, (У = 1,2,...,«); 
/=1 
р=1 v=l 
Пример 3. Сосредоточенная точечная масса 
m находится на консольном стержне постоянно­
го сечения (рис. 6.6.5). Jia массу действует слу­
чайный импульс силы /, имеющий нормальное 
распределение [31] с известными вероятностны­
ми характеристиками Шу и Оу, Требуется опре-

Page 400:
КОРРЕЛЯЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ИССЛВДОВАНИЯ СЛУЧАЙНЫХ СИСТЕМ 399 
делить изменение во времени максимального 
нормального напряжения в сечении стержня в 
начале координат. 
После окончания действия импульса силы 
возникнут свободные колебания, которые опи­
сываются уравнением 
2 
у -^2гу +(ÙQy =0. Г Л2 
:^^^ ^ 
Рис. 6.6.5. Схема действия 
случайного импульса / на массу m 
Решение этого уравнения: 
у =е (cj cescûj/ + С2sincoj/) 
©1 = \/©o -8 L 
Отсчет времени берем после окончания действия 
импульса силы, при t=0 имеем 
|7| 
m 
поэтому 
|7| 
©i/w 
Математическое ожидание гПу^ корреляционная 
функция К у (t, tj и дисперсия Ву будут: 
-et -zt -е coscûj/. 
ГПу = -coSû)j/>n^; ^У=^У 
/)„ ^со^ту е ^ '^ coscûj/coscoj/; 
D 
(cûi/w) т -2s/ 2 
^^е COS (Oj/. 
Принимая, чго случайное отклонение у имеет 
нормальное распределение, и используя правило 
трех сигм, получаем 
тах у -т + За = 
= coscù^thrij + Зау ). 
Максимальное нормальное напряжение в задел­
ке 
а = • cosu)j/(m^ +3ау). 
COi/W Можно определить момент времени t , когда а 
достигнет максимального значения, из условия 
(da/dt\ = О или tgcoj/ = ~e/cûj. 
Вьшужденные случайные колебания. Урав­
нение вынужденных колебаний систем с конеч­
ным числом степеней свободы 
L{Y) = A^Y+BV-hCY=Dj, (6.6.44) 
где Al, В, С, Di - матрицы, элементы которых 
могут быть как постоянными числами, так и 
функциями времени; / - случайный векгор, 
вероятностные характеристики компонент Jj 
которого nif (/) и ^/./. (t, tj известны. 
Размерность вектора / не обязательно 
должна быть равна размерности вектора Y. Чис­
ло действующих на систелсу внешних возмуще­
ний может быть как меньше, так и больше числа 
степеней свободы системы, поэтому матрица Di 
в общем случае прямоугольная, af не квадратная. 
Показанный на рис. 6.6.1 разновременный 
старт ракеты описывается системой двух уравне­
ний второго порядка (две степени свободы -
угол ф для направляющей и угол О для оси раке­
ты) с переменными во времени коэффихщента-
ми, т.е. уравнением типа (6.6.44). Элементы мат­
риц, входящих в уравнение (6.6.44), зависят от 
времени вследствие изменения массы ракеты и 
смещения ракеты по направляющей. Если слу­
чайной составляющей изменения массы за время 
движения ракеты по направляющей можно пре­
небречь, то оператор L и матрица Di детерми­
нистские. Если учитывать случайное изменение 
массы ракеты, то оператор L стохастический, так 
как коэффициенты, входящие в оператор X, 
случайны. Компоненты вектора / для данного 

Page 401:
A^ 4 ^В A^ V 
-E 0 D = 4 ^/>i 0 
0 0 400 Глава 6,6. СЛУЧАЙНЫЕЕ КОЛЕБАНИЯ 
примера Gcib технологические и газодинамиче- зующих положение системы в пространстве, 
ские эксцегггриситеты тяги (ео, е, OQ, а) и раз- оста1П»ные (/=(я+1), -., 2/1) есть обобщенные 
брос тяги по MojnymoAR [77]. координаты. 
Уравнение (6.6.44) можно представить в Взаимно корреляционные (/^i) и корреля-
виде уравнения первого порядка^ида ционные (/=1) функции компонент Zj вектора 
Z -ь A{t)Z =-. DP, (6.6.45) ^ 
где m ж ^ '' 
V J ^ _ K=lV=:l0 0 
m m ^ ^ 
Нестационарные случайные колебания име- (6.6.50) 
ют место, если: „ _ т^ ' ' 
А жу *^ Дисперсии компонент Z вектора Z 
1) элементы ма1риц А\^ х>, С зависят от *-. *- / AI 
времени; 2) элементы матриц А\, В, С постоян- ^z, ~ Z/Zj V ' /L '* 
ны, но время процесса ограничено и система не ~ — 
успевает выйти на установившийся стационар- Частные случаи: 1) компоненты вектора г 
ный режим колебаний. являются некорре}шрованными случайными 
При нулевых начальных условиях решение функциями, т.е. Кр р =0 при Vît/c, 
уравнения (6.6.45) имеет вид , ^ " 
f m ^ ^ 
z = \G{t,z)D{z)F{z)<k, (6.6.46) f^z.zj = ХЯ^>(^'^)^«0''^')^^.^/^*'' 
О "^^'OO 
ще 2) компоненты вектора F есть случайные 
V ' / V / V / тпр = const; А |7 р = const; 
Матрица i5r(^) удовлетворяет однородному урав- ^ "^ ^ 
нению ^ -
iS: + A{t)K = 0. (6.6.47) '"z^ = L'"^. J ^/K^^' 
Если время процесса известно (t=t^), то матрицу ^^ ^ ^ 
G{t,s) можно получить, решая уравнение, со- V^ v^ С t ^ 
пряженное с (6.6.48), т.е. ^^ .^. = ZLi 2.^/^F, J J PJK V^ V^iv V ' ^'п^ ' 
G^^ (/^, e) - y4^G^ [t^, e) = 0, (6.6.48) ^=1 v=l 00 
^T .T 3) компоненты вектора F являются слу-
meG ,A - транспонированные матрицы. чайными функциями типа белого шума (6.6.29) 
Вероятностные характеристики решения j^ _ ^ R( -. Л-
(6.6-46) при известных вероятностныххаракгери- ^K^V ~ KV V^ ^ /> 
стиках входа (компонент вектора F) гпр и m m ^ 
Кр р , например, для случая, когда число ком- ZjZ,- ~ Z^iZ^ KVJ^TKV ' )*^iv\ ' / ' 
' ^ _ K=lv=l о 
понент m вектора F меньше числа компонент . " 7^ 
— 4) компоненты вектора F являются некор-
(2/1) вектора состояния системы Z, определяют- релируемыми случайными функциями типа бе­
ся сле/огющим образом. ^^^^ (^ Q ^^) 
Математаческие ожидания компонент век-
^ 'И I 
тора состояния системы Z i^ V^ о Г /^ \ /^' \ ^ 
j ~ -Z-r J ^Л V ' / i^K W ' ^ • ^ Станионареые а1учаиные колебания воз-
к=1о можны в устойчивых системах с постоянными 
ще /1^ - элементы матрицы F=G(t, 8)/>(Е). параметрами при действии стационарных слу-
•^ \ л ч , чайных возмущении. Под устойчивой системой 
Первые п компонент (/=1, 2, ..., п) есть первые следует понюхать линейную систему, у которой 
производные обобщенных координат, харакгери- корки характеристического уравнения имеют '"z 

Page 402:
КОРРЕЛЯЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ СЛУЧАЙНЫХ СИСТЕМ 401 
отрицательные действительные части. Так как 
компонешы вектора / есть стационарные и 
стационарно связанные случайные фунющи, то 
их можно представить в виде интеграла Фурье: 
/7(0= j/yo(û>)e*"'ûû), fj =fj -nif., 
—00 
или в векторной форме записи 
/= J/o{û))e^^e©.. (6.6.51) 
-00 
Решение уравнения (6.6.44) ищется в такой же 
форме 
оо 
F= |у^(©)е^^ (6.6.52) 
-оо 
Подставив (6.6.51) и (6.6.52) в уравнение 
(6.6.44), полушм 
Го(«)) = Ж(/(о)/о((о). (6.6.53) 
Матрица W{m)^ элементами ко1Х)рой являются 
передаточные функции (или динамические по­
датливости), 
В скалярной форме (т<п) 
«^ m 
yj = J Е'^'лИ/охНе*"''^». (6-6.54) 
-^к=1 
ще w^^(i©) - элементы матрицы Ж(/(о), кото­
рые являются комплексными числами, т.е. 
Переходя к скалярной форме записи, из 
(6.6.52) получаем выражения для взаимных кор­
реляционных комплексных фуншщй соотноше­
ния (6.6.16): Для того чтобы компоненты yj вектора Y были 
стационарными и стахщонарно связанными, 
необходимо выполнение условий 
(6.6.57) 
Приравняв правые части выражений (6.6.55) и 
(6.6.56) и проинтегрировав по ш' 
J m m ^ 
K=lv=l 
(6.6.58) 
получаем выражения для взаимных спектраль­
ных плo^^îocтeй 
m m 
^yjy^ H = ИЕ^/кН'^ЛЛ ('")• (6.6.59) 
KF1V-1 
Спекграгаьные плотности компонент y/J=^i) 
m m 
(6.6.61) В частном 
получаем случае. K=lv=l 
когда 
^лл={ 
'^>^J'/ 
^ m 0 
^л 
= S^;KH 
K=l 
m 
»^ÂI к ^v; 
/c-v, 
'/к^^Л^ 
2 
к=1 
^yjy, = Л/ °УЛ')У:{^') 
f f Г * 1 /(ш/-в) П 
|е ^ 'ошс/ш.(6.6.55) 
-ОО-ОО 
i.54) получаем ел 
^yjy.'-
°° '^ m m , •/ ;_ '»'\ 
-оо -оо К=1 V==î 
^^[/OK/JV]^^'* (6-6.56) Дисперсии компонент вектора Z при S f г ^0 
^ m m 
-оо к==1 v=i 
Для частного случая (6.6.61) 
^^'^ = J Zh>l ^/к^^- (6.6.63) 
—00*-=1 
Выражения для встимных спектральных гототно-
стей первых двух производных комг[оиеит у у 
Выражения для дисперсий первых двух произ­
водных компонент (для общего случая, когда 
S f f ?ь О при v^/c): 

Page 403:
402* Глава 6.6. СЛУЧАЙНЫЕЕ КОЛЕБАНР1Я 
°^ m m 
^у, = j 2Е^УК>^>'^Л//^; 
5K=1V=1 
°^ m m (6.6.64) 
^yj = j ЕЕ^л^'^лл d(û. 
5K=1V=1 
Для случая, когда S f f =0 при fc^v: 
|2 2. 
-ooK=l 
(6.6.65) 
^^; = J Zh^l ""'У//" -<Ï0K=1 
Выражения для дисперсий (6.6.63) и (6.6.65) 
можно привести к виду 
1 "^ Сг(/ю)(/сй G^(/cû)^cû 
|2' 
(6.6.66) 
где 
4iW=^oH"+«l(^) л-1 . + а„ 
2я-2 6^(ло) = ^о(/со)^''"^ +Z>i(«o) v2w-4 + ... + Л n-1-
Таблицы интегралов {^.^.dd) приведены в ряде 
монографий [72, 76]. Например, для /1=2 и /1=3 
имеем 
^0^1 ^2 -^0 "•" -^2^0 +^0^1 
/2 = 
2^0^! -;^з 
При численном определении дисперсий 
(когда таблицей интегралов ifi.(i.(i€) воспользо­
ваться нельзя) бесконечные пределы интегриро­
вания заменяют конечными (-CÛQ,CÛQ), числовое 
значение COQ зависит от требуемой точности 
результата. _ 
Принимая, что компоненты вектора Y и 
их первые две производные имеют нормальный 
закон распределения, можно ориентировочно 
определить интервал практически возможных 
(максимальных) значений У]УУ] И JK ; ("прави­
ло трех сигм"), которые используют в практиче­
ских расчетах: тическим ожиданием и с известной спектраль­
ной плотностью S г = 2aDr /а +со . Тре­
буется определить максимально возможное сме­
щение массы m и максимально возможное нор­
мальное напряжение в балке (в сечении к). 
Уравнение вынужденных колебаний массы 
iVl 
/А 
I 
I £Л 
У/УУ^Л 
il 77777> '77!у7> 
Рис. 6.6.6. Схема действия случайной силы/i на массу m 
Передаточная функция Ж(/(о), спектраль-
си 
1 пая плотность S у и дисперсия Dy будут: 
Ч =1»^1' тут) + aj/o) + q 
h _ 
2 2^ a -1*0) I 
2a/}, 
max yj = /и„ + За У Г max У} •• /Wv, + За 
max у г = т^ + За^ . yj' 
(6.6.67) 
Пример 4. На точечную массу m стержня 
постоянного сечения (рис. 0.6.6) действует ста­
ционарная случайная сила^ с нулевым матема-т(/со) +'(aj+а/и)(/©) + (cj ч-а^а)/© + qa 
оо 
л = (s^ a(ù -^laDf х 
-<x> \m(i(ù\ + (ttj + am)(/co) + (cj + aja)«û + Cja 
В данном примере G{i(ù) не зависит от /©. 
Воспользовавшись таблицами интегралов для /3, 
находим 
2nDf (а^ + (хт\ 
7 ^ ГТ* 
та^сх + Cja + aj а 
Воспользовавшись правилом трех сигм, получа­
ем 
max У! =3а^^. 
Изгибающий момент в сечении к Dy,-h=-

Page 404:
КОРРЕЛЯЦИОННЫЕ МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНР1Я СЛУЧАЙНЫХ СИСТЕМ 403 
Обозначив полную силу, действующую на массу 
/W, через Д получим выражения для амплитуды 
вертикального смещения массы m и момента 
у,=Ъ,,Р;М^ Щг 1 
;ôii =—. 
Cl 
Так как максимальное нормальное напряжение в 
сечении к 
ТО после преобразований получаем 
о = w^hh л-
Спектральная плотность напряжений а 
Дисперсия напряже11ия SM У\' 
D ЪЫ^ Д У\ 
Максимально возможное нормальное на­
пряжение в сечении к 
( 
тах а = 3 •Ух 
У| 
иг(е) 
Si '^Jt^^^yi nttW^^ 
£2 ^"^ 
Рис. 6.6.7. Схема действия случайных сил на стержень 
Случайные колебания систем с распределен­
ными параметрами. Прямолинейный стержень 
постоянного сечения на1ружен случайными со­
средоточенной силой Р, моментом M и случай­
ной распределенной нагрузкой g (рис. 6.6.7). 
Уравнение малых изгибных колебаний стержня в 
плоскости чертежа в безразмерной форме записи 
с учетом силы вязкого сопротивления и инер1дии 
вращения имеет вид [76] £(«2) = 4 д Un 
'33- - Р 
2^ 2 Z д^и. 
дт дг де 
д Ио (6.6.68) 
где 
f = g[H(s - г,) - Я(8 - 82)] + Рд(е - г,) -
- МЬ'{г - 82). 
В более общем случае, когда рассматриваются 
колебания пластин и оболочек, уравнение малых 
колебаний имеет вид 
Щ = /, 
где и - вектор перемещений точек срединной 
поверхности платины или оболочки; / - вектор, 
зависящий от случайных нагрузок. 
Задача исследования случайных колебаний 
систем с распределенными параметрами состоит 
в определении вероятностных характеристик 
вектора И и его производных по координатам и 
времени. 
Ограничимся изложением алгоритма реше­
ния сформулированной задачи, рассмотрев урав­
нение (6.6.68). Решение уравнения (6.6.68) ищем 
в виде ряда 
п 
7=1 
где Фу (s) - функции, удовлетворяющие краевым 
условиям задачи. В качестве таких функций мо­
гут быть взяты собственные функции более про­
стого уравнения свободных колебаний стержня 
(пластины, оболочки), но с теми же краевыми 
условиями. Например, для приближенного ре­
шения уравнения (6.6.68) функции Ф .(е) можно 
определить из уравнения свободных изгибных 
колебаний стержня 
L{u,). д u-j д U'^ :=0. (6.6.70) 
дг' дх^ 
Для краевых условий, показанных на рис. 6.6.7, 
собственные функции уравнения (6.6.70) [20] 
где Kj - функции Крылова; Xj - безразмерная 
частота. 
В соответствии с принципом возможных 
перемещений из (6.6.68) с учетом (6.6.69) полу­
чаем систему уравнений 
1 ïn 1 
JZ Х^уСФу W [PK(S)^ = ^ (/c=l,2,...,w), 
О Ь=1 J 

Page 405:
404 Глава 6.7. УДАР 
п время падает до нуля. На рис, 6.7.1, б cxcuarwie-
^ (а у •-{^ bv -h с .у .] ~ df (i ~ 1,2,,..^ п). ски показано изменение силы, возникающей 
в векгорной форме записи 
4? + В? + CY = DJ. (6.6.71) 
Уравнение (6.6.71) аналогично уравнению 
(6.6.44), метод решения которого изложен в 
предыдущем разделе. 
Глава 6 Л 
УДАР 
6.7.1. ОСНОВНЫЕ МОДЕЛЬНЫЕ ПР£;ЦСТАВЛ£НИЯ ТЕОРИИ МЕХАНИЧЕСКОГО УДАРА 
Ударные явления часто встречаются в тех­
нике, причем в одних случаях они причиняют 
вред, нарушают норматшные условия эксплуата­
ции и даже Moiyr привести к авариям 
(соударения в плохо изготовленных или изно­
шенных Ю1нематическ11[х парах с зазорами, уда­
ры при сто;гк11овепиях транспортных средс1в с 
ирепягствиями, гидракт^гческий удар при бы­
стром перекрытии трубопроводов), а в других 
случаях целенаправленно используются в раз­
личных технолотческих операциях (дробление 
хрупких тел, ковка,, иггамповка и обрубка метал­
лов, забивка шпунтов и свай и др.). С кинемати­
ческой стороны для ударных явлений характер­
ны резкий изменения скоростей точек механи­
ческой системы, а с динамической стороны -
возникновение и затем исчезновение весьма 
больших сил. 
При постановке соответствующих задач ме­
ханики формулируют общие представления о 
характере развивающихся при ударе сшт (ÎCX со­
средоточенность или распределенность в про-
странс1ъе, конечная шш нулевая длительность во 
времени), а также выбирают разумные моде;п»-
ные описания СВОЙСХБ тел, входящих в состав 
рассматриваемой механической системы 
(абсолютная жесткость, упругость, пластичность, 
вязкость, безьшерционность отдельных элемен­
тов и т.д.). 
Ударные силы. Развивающиеся при ударе 
силы, как правило, заранее неизвестны (в част­
ности, силы, возникающие при сто;паюЕениях 
твердых тел) и вместе с соответствующими ки­
нематическими эффектами их определяют путем 
решения соответствующих задач механики. Од­
нако в некоторых случаях ударные силы можно 
считать заданными функциями времени 
(например, давление взрывной волны на инже­
нерные сооружения). 
Независимо от этих возможных различий 
изменение ударных сил происходит в общих 
чертах так, как это показано на рис. 6.7.1, а: 
сначала сила быстро возрастает от нуля до наи-
ботшшего значения, а затем также за короткое при соударении твердых тел; здесь типично, что 
длительность этапа возрастания силы больше 
длительности этапа ее убывания. 
Рис. ЬЛЛ. Графики изменения ударныж сил ш ускорений 
Во многих случаях удар характеризуется не 
столько законом изменения силы во времени 
P{t), сколько ударным импульсом 
= \p{t)dt (6.7.1) 
{ÎQ И /i - Время на»1ала и конца удара). Выраже­
ние (6.7 Л) можно представить в виде 
S - P^ç{ti-tç^), где Рср - среднее значение 
силы во время удара. 
В теории удара часто рассматривают пре­
дельный случай, счзггая, что длительность удара 
А/ ~ ^j - /Q стремится к нулю, значение Рср ~ ^ 
бесконечности, тогда как их произведение оста­
ется неизменным и конечным. В этом случае S 
называют мгновенным ударным импульсом, или 
просто мгновенным импульсом (иногда для шхэго 
понятия в литературе пользуются термином 
"ударная сила", который более уместен для воз 
пикающих при ударе сил конечной величины и 
конечной длительности). Предположение о 
мгновенной длительности акта удара влечет за 
собой представление о бесконечно больших 
ускорениях и соответственно о мгновенном 
(разрывном) изменении скоростей. 

Page 406:
ОСНОВНЫЕ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ТЕОРИИ МЕХАНР1ЧЕСКОГО УДАРА 405 
Мгновенный импульс S, приложенный к 
механической системе в момент /Q» МОЖНО вво­
дить в уравнения механики наряду с другими 
силами в виде 
F(t) = S5(t-tç^), 
где Ô - дельта-функция Дирака. Иногда ударные 
силы и мгновенные ударные импульсы есте­
ственно считать не сосредоточенньпк1и, а некото­
рым образом, распределенными по объему. 
В некоторых областях техники удар приня­
то описывать "кинематическим" образом. Так, 
например, контейнер может испытывать дей­
ствие ''импульса ускорения" - кратковременное 
сотрясение, заданное в виде зависимости уско­
рения от времени (рис. 6.7.1, в), и нужно опре­
делить изменения состояний тел, которые за­
креплены в контейнере. Обычно так ставится 
задача при исследованиях ударостойкости аппа­
ратуры и оборудования, установленных на дви­
жущихся объектах, которые подвержены сотря­
сениям. В этих случаях исследуют относительное 
движение тел по отношению к контейнеру, вво­
дя в рассмотрение переносную и кориолисову 
силы инерции, сводят анализ к задаче о 
действии ударных сил. полусвязанной системе отсчета с началом в точке 
0)\ останашшваемая точка обозначена буквой Л. 
Решение некоторых задач с помощью мо 
дели абсолютно твердого тела см. п. 6.7.2. 
Без привлечения дополнитетшных гипотез 
рассматриваемая модель не позволяет описать 
соударение твердых тел или удар твердого тела о 
твердую преграду (число уравнений механики 
оказьгоается меньшим числа искомых величин). 
Для решения таких задач часто используют до­
пущение о том, что относитетшная скорость со­
ударяющихся точек после удара пропорционатш-
на относигельной скорости этих точек перед 
ударом; при этом принимают, что коэффициент 
пропорциональнос1Т1 {коэффициент восстановле­
ния скорости, коэффициент восстановления) зави­
сит только от материалов соударяющихся тел. 
Такое допущение {гипотеза Ньютона) позволяет 
замкнуть систему уравнений; в неявной форме 
(и не очень точно) оно отражает местные де­
формации и потери механической энергии при 
ударе. Об использовании гипотезы Ньютона см. 
п. 6.7.3. 
а) 
Л D^^n-HDMIW [Ч1М1И1] à) 
Рис. 6.7.2. Схемы закрепления тел при ударе 
Модель абсолютно твердого тела. В ряде 
случаев эта модель в принципе неприменима, 
так как без дополнительных гипотез не позволя­
ет получить замкнутую систему уравнений. Этой 
моделью иногда можно пользоваться примени­
тельно к свободным или частично закрепленным 
твердым телам, если заданы ударные силы или 
если при заданном движении таких тел происхо­
дит внезапная остановка какой-либо точки. Для 
различно закрепленных твердых тел эти случаи 
показаны на рис. 6.7.2: а, б, в - приложение 
заданной ударной силы P(t) или мгновенного 
импульса S; г, д - внезапная остановка точки 
тела, движение которого перед ударом было 
задано векторами v (скорость произвольно вы­
бранного полюса (9) и со (угловая скорость тела в П М1М1И1] i) 
^) 
Рис. 6.7.3. Модели твердых тел 
с безьгаерционнммн связями 
Модель абсолютно твердого тела с безьгаер-
ционными деформируемыми связями. В различ­
ных задачах связям приписывают свойства упру­
гости, пластичности, вязкости. Случай соударе­
ния твердых тел с упругими связями показан на 
рис. 6.7.3, а. Типы однокомпонентных и много-
компоненптых связей приведены в табл. 6.7.1. 

Page 407:
406 Глава 6.7. УДАР 
Модель* 
1 Символическое 
изображение 
2 Характеристика модели 
3 
Однокомпонекгные 
Упругая 
линейная Р с р 
Р=сх: 
Упругая 
нелинейная Алллг-^ Р=Р{х) р^ 
Вязкая 
линейная •&^ Р = Ьх р| 
Вязкая 
нелинейная •£К Р = Р(х) 
Жесткоплас-
тическая без 
упрочнения Р = PQSigiuc /'А 
Многокомпонеитные 
Вязкоупру-
гая (модель 
Кельвина-
Фохта) 
Жесткоплас-
тическая с 
упрочнением 
Упруговяз-
кая (модель 
Максвелла) F rA/WS 
6 Z' 
хГГ^^ ч 
р го ___J --1 
ЛЛЛЛ5 i>^ Р -схл-Ьх 
0 
-р+р 
с , 
^^1 
-р ^ 
= bx 

Page 408:
ДЕЙСТВИЕ УДАРА НА АБСОЛЮТНО ТВЕРДОЕ ТЕЛО 407 
Продолжение таблицы 6.7.1 
Стандартная 
вязкоупругая Р Cl 
гЛЛАг-1 
ь 
-э-Р +Р = ^—х + 
^1+^2 
^1^2 
+ i-^—X 
^1+^2 
Упругопла-
стическая с 
упрочнением Ро Р р\ 
Ро 
— о/ к 
1/ -Ро X 
Упругоплас-
тическая с 
упрочнением Р ""' . Cl 
Ро Рк 
Ро 
0/ 
^^^,^00'-'^~ .__-* 
-Ро —"/ / 
X 
Многомассовые дисвретные модели с 
безынерционными деформируемыми связями. 
Примеры таких моделей показаны на рис. 6.7.3, 
б, в, г. Характеристики связей соответствуют 
указанным в табл. 6.7.1. 
Модели с распределенными параметрами. В 
этих моделях учитывают распределенность инер­
ционных и деформационных свойств по всему 
объему тел, участвующих в ударе. 
6.7.2. ДЕЙСТВИЕ УДАРА НА АБСОЛЮТНО ТВЕРДОЕ ТЕЛО 
Удар ПО свободному телу. Кинематический 
результат приложения заданного мгновенного 
импульса к свободному твердому телу опреде­
ляется конечными приращениями скорости цен­
тра масс тела Av^. и угловой скорости тела Лео. 
Проекции этих приращений на связанные с те­
лом главные центральные оси (за время удара 
ориентация системы осей в пространстве не ме­
няется): 
А^сх ^Sx /т, Av^ =Sy /m, Av^ =S^ /m; 
A(ù^ =(5^Ум -SyZu)/Ix^ 
Ao)^ ={SyX^-S^y^)/I^, 
(6.7.2) 
где S^^SyfS^ - проекции импульса на коорди­
натные оси; m - масса тела; Xj^,yj^,Zj^ - ко­
ординаты точки приложения импульса; инерции. главные центральные моменты 
Рис. 6.7.4. Схемы удара 
Удар по телу с неподвижной точкой (рис. 
6.7.4, а). При ударе проекции приращения угло­
вой скорости Асо относительно неподвижной 
точки О определяются теми же выражениями 
(6.7.2), где Xj^,yj^,ZM - координаты точки 
приложения импульса в системе осей с началом 

Page 409:
408 Глава 6.7. УДАР 
в точке О, 1^,1,1^ - главные моменты инер­
ции для закрепленной точки. Для определения 
импульса реакции связи в закрепленной точке 
служит выражение 
SQ = WAQ) X Г^ - S , 
в котором г^ - радиус-вектор центра масс с на­
чалом в закрепленной точке; S - заданный 
внешний HMnyjUïC. 
Удар по телу с неподвижной осью (рис. 
6.7.4, б). Если ось Oz совмещена с осью враще­
ния, рсь Ох проходит через точку приложения 
мгновенного импульса S, то приращения угло­
вой скорости Дсо^ и пять проекций импульсов 
реакций опор ^^,5^у,5^,52х,5^ опреде­
ляют из уравнений: 
^XZ'- 'Ау 'Ву^ 
-1у,А(о^ = -aS^ + bSs^ - x^S^ ; 
-ту ^Асо^ =-.S^+S^+S^ "Z "X • -"Ах "^^Ас» 
mx^Acû, -S,, +S^,, +Si Sz+^Az=^' -y • ^-»Ay '^^^JBy-
В которых Xc, Ус - координаты центра масс тела 
С. 
Если линия действия внешнего импульса 
пересекает ось Oz, то угловая скорость тела при 
ударе не меняется и действие удара выражается 
только в появлении импульсов опорных реак-
1ЩЙ. 
Ударные реакции опорных связей равны 
нулю, если: 1) внешний импульс перпендикуля­
рен ГО10СК0СТИ, содержащей ось вращения и 
центр масс тела; 2) ось Oz - главная ось инерции 
тела в точке О, 3) точка приложения импульса 
отстоит от оси Oz на расстояние 
Xj^ = I шпхЛ. При этом точку M называют 
центром удара. 
Внезапная остановка точки первоначально 
движущегося твердого тела. На рис. 6.7.4, в обо­
значено: С - центр масс тела; Л - внезапно оста­
навливаемая точка. Пусть со^_,со^^_,со-_ и 
Уcx~'>^cy-y^cz- ~ проекции угловой скорости 
центра масс перед ударом. Искомыми являются 
проекции угловой скорости после удара 
®jc+>®v+>^z+ ^ проекции импульса реакции 
наложенной в точке А связи S^^, S^^у , S j^. Для 
их определения служат уравнения: 
~-rn{(ùy^ZA -(^Z+УА +V^_)=:5'^; 
-m{(ù^^XA-(ùx+ZA-^'^cy-)^SAy; 
-^(^Х+УА -(^У+ХА +^cz-) = ^Azy 
М'^х-, -^х-) = ^AzyA - ^AyZA'^ ly [(^у^ -^у~)= ^Ах^А - ^Az^A у 
^z{'^Z^-'^Z-) = ^Ay^A-^AxyA-
6.7.3. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ О СОУДАРЕНИЯХ ТВЕРДЫХ ТЕЛ 
С ПОМОЩЬЮ КОЭФФИЦИЕНТА ВОССТАНОВЛЕНИЯ 
При прямом ударе (когда импульс взаимо­
действия перпендикулярен общей касательной 
плоскости в точке контакта, т. е. совпадает по 
направлению с линией удара) для замыкания 
системы уравнений можно пользоваться гипоте­
зой Ньютона: 
v^+-v^+ =-к{УА--^£-), 
где УА-у^В-~ проекции на линию удара скоро­
стей точек контакта тел перед ударом; 
УА+у^В+~ проеющи на линию удара скоростей 
тех же точек после удара; к - коэффициент вос­
становления скорости (коэффициент восста­
новления). Принимают (грубо приближенно), 
что к не зависит от скорости соударения и опре­
деляется только материалами соударяющихся 
тел. Значения к устанавливают эксперименталь­
но, например, при сбрасывании тел на массив­
ную горизонтальную плиту. Если /TQ - начальная 
высота падения, hi - высота, на которую подни­
мается тело после отскока от плиты, то 
При скоростях соударения порядка 1 м/с 
можно принимать следующие значения коэффи­
циента восстановления: 
стальные шары 0,56 
стальной шарик 
по стальной плите 0,7-0,8 
стальной шарик 
по свинцовой плите 0,2-0,3 
стальной шарик 
по латунной плите 0,45-0,55 
Если процесс соударения разделить на два 
этапа - этап нагрузки, когда dP/dt > О (см. рис. 
6.7.1, б - левее штриховой вертикали), и этап 
разгрузки, когда dP/dt < О (на том же рисунке -
правее штриховой вертикали), то к = Sj/S^, 
где Si и S2 - импульсы, соответствующие обоим 
этапам. Удар называют упругим, если к=1, и 
абсолютно неупругим, если к=0. 
При прямом ударе двух тел, когда их 
центры масс располагаются на одной прямой с 
точкой ударного контакта, послеударные скорос­
ти определяются выражениями: 
'^А+=[{^А~^в)'^А- + 
+ т^{1 + к)у^_]/{тА +т^); 
+ {ms - ктА)ув-]/{^А + ^вУ 

Page 410:
НЕЛИНЕЙНАЯ УПРУГАЯ МОДЕЛЬ ГЕРЦА 409 
Понятие коэффициента восстановления 
может быть использовано для оценки эффектив­
ности технологических операций, основанных на 
действии удара. 
При операции ковки за меру эффектив­
ности удара можно принять опюшение поте­
рянной кинетической энергии молота к ее пер-
воначапшному значению 
УХ=[\-к^У1{\+т), 
где m = т^ 1^А ' ^^ " ^^^^^ молота и связан­
ных с ним подвижных частей; /и^ - масса бол­
ванки и шабота. 
При забивке свай за меру эффективности 
иногда принимают отношение кинетической 
энергии, получаемой сваей при ударе, к кинети­
ческой энергии падающих частей. Это приводит 
к выражению 
Tl = [l + A: Jw/(l-f-/w) , 
в котором m - огношение массы падающих 
частей к массе сваи. Эти оценки следует считать 
сугубо условными. 
Формальное использование гипотезы Нью­
тона и понятия о коэффициенте восстановления 
в некоторых случаях приводит к представлению 
о бесконечно-ударных процессах. Если, напри­
мер, тело падает с высоты HQ на горизонтапьную 
плоскость, то после первого отскока произойдет 
второе падение и т.д. После п-то падения высота 
отскока \ = к /ïQ, а длительность цикла между 
л-м и (л+1)-м ударами /^ ~2к /Q, где /Q ~ 
время первого падения. Общее число соударений 
неограниченно, но общая продолжительность 
процесса конечна и определяется выражением 
Т = îç^{\ + к\Ц\ ~ к\. По истечении этого вре­
мени тело останется в покое на плоскости, так 
что подобные слу^ши иногда называют квази-
пгастическим ударом. 
Если направление ударного импульса от­
клоняется от линии удара, то удар называют 
косым. 
В слу^^аях косого удара часто пользуются 
гипотезой Рауса, согласно которой касательная 
составляющая импульса Sx удовлетворяет соот­
ношению S^ < fS^, в котором / - динамиче­
ский коэффициент трения; S^ - нормальная 
составляющая импульса. Знак неравенства отно­
сится к случаям, когда касательный импульс мал 
и не происходит взаимною проскальзьшания 
соударяющихся тел. 
Иногда касательное взаимодействие описы­
вают с помощью другой гипотезы: изменение 
относительной касательной скорости соударяю­
щихся тел пропорционально доударному значе­
нию этой скорости (см. [67]). 6.7.4. СОУДАРЕНИЕ ТВЕРДЫХ ТЕЛ 
С ЛИНЕЙНЫМИ АМ01ТИЗАТ0РАМИ 
Для схем, показанных на рис. 6.7.5, наи­
большая сила сжатия аморгизатора определяется 
выражением 
^тах = V4^ 
(v - cKopocib груза перед ударом; m - масса гру­
за; с - коэффициент жесткости упругого элемен­
та), в котором коэффициент у зависит от пара­
метра а: 
для схемы а а = 
для схемы б а - Jmc/2b, 
где b - коэффициент вязкости. Значения у см. в 
табл. 6.7.2. 
nVvv4 
aj 
Рис. 6.7.5. Схема соударения твердых тел с линейными 
амортизаторами 
6.7.2. Значения коэффицие2гга у 
а 
0.00 
0,10 
0,20 
0,30 
0,40 
0,50 
0,60 
0,70 
0,80 
0,90 
1,00 См. рис. 6.7.5, а 
1,000 
0,880 
0,821 
0,813 
0,864 
1,000 
1,200 
1,400 
1,600 
1,800 
2,000 См. рис. 6.7.5, б 
1,000 
0,863 
0,756 
0,672 
0,603 
0,546 
0,499 
0,459 
0,424 
0,394 
0,368 
При резкой остановке железодорожных 
платформ, а также вагонов, автомашин возмож­
но смещение (и даже опроющывание) фузов, 
установленных без специа;п>ных креплений. В 
этих случаях условие несмещения груза по плат­
форме имеет вид 
Vo < fg/k, 
где VQ - скорость плат(1)ормы перед ударом; / -
коэффициент трения. 
6.7.5. НЕЛИНЕЙНАЯ УПРУГАЯ МОДЕЛЬ ГЕРЦА 
Для учета, местных деформаций в зоне 
ударного кошакга двух тел связь между силой 
взаимодействия F и сближением центров масс и 
имеет вид 
соответствующий условиям статического нагру-
жения. Коэффициент К зависит от свойств мате-

Page 411:
41Q Глава 6.7. УДАР 
риалов соударяющихся тел и кривизны их по­
верхностей в зоне контакта: 
где !//?• = 1/R^ + 1/Я2 ; 
здесь Ri,Ri - радиусы кривизн поверхностей; 
Ei,E2 - модули упругости; Ц 1,1^2 ' коэффици­
енты Пуассона. 
Продолжительность удара 
где V - относительная скорость тел перед соуда­
рением; /Wi и /«2 - массы тел. 
Наибольшее сближение тел 
2/ 
Наибольшая сжимающая сила 
7V^, =l,143JS:^(mv2)^. 
Моделью Герца можно пользоваться при 
условии, что развивающееся при ударе приве­
денное (эквивалентное) напряжение не превос­
ходит предела текучести ст^, т.е. когда выпол­
няется условие 
V < lO,3ÏR^al/^mEi\Y^. 
6.7.6. УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 
Модификация модели Герца. Если при уда­
ре приведенное напряжение превосходит предел 
текучести, упругая характеристика имеет вид, 
показанный на рис. 6.7.6. На первом этапе уда­
ра, когда dP/dt > О, 
^мах Параметры а \i s зависят от свойств материалов 
и геометрии зон контакта перед ударом, причем 
1<5<1,5 (значения а и л* см. в [11]). 
На втором этапе, когда dPjdt < О 
(разгрузка), 
Р = К[и-и,)'^\ 
Наибольшее сближение тел 
и^=[т.Ц8^1)1{2а)\Х^-^). 
Сближение тел в конце ударного контакта 
• тах 
Наибольшая сила 
р = 
•" тах tm (û«Lx А) '• 
ИААЛН 
а) Рп 
кдЛд^ I 
I S) Рис. 6.7.7. Твердое тело 
с упругопластическим амортизатором 
Удар 6 преграду твердого тела с упругоолас-
тическим амортизатором (рис. 6.7.7). Введем 
обозначения: PQ - предельная сила сухого тре­
ния; с - коэффициент жесткости упругого эле­
мента; V = yliticy/PQ - безразмерная скорость 
тела перед ударом. Для модели с параллельным 
соединением элементов в амортизаторе (рис. 
6.7.7, а): 
наибольшее перемещение тела 
«max=^o(Vl + v2-iyc; 
наибольшая сила 
Рис. 6.7.6. Нелинейная упругая характеристика продолжительность удара при v > 3 
т = (arctgv -н ж/2)у[т/с 
(при V < 3 тело не отделяется от преграды, 
т->оо). 

Page 412:
ПРОДОЛЬНЫЙ УДАР УПРУГИХ СТЕРЖНЕЙ 411 
Для модели с последовательным соедине­
нием элементов (рис. 6.7.7, б): 
наибо;п>шее перемещение тела 
_\Vyfm/c приу<1; 
"""^ " I Vyl^{l/2v + v/2) п ри V > 1; 
наибольшая сила 
_\vy[m/c приу<1; 
[PQ приу>1; 
продолжительность удара 
In.Jm/c п ри V ^ 1; 
п/2 + V v^ - 1 + arcsin v"^ Urn/c и ри V ^1. 
6.7.7. ПРОДОЛЬНЫЙ УДАР УПРУГИХ СТЕРЖНЕЙ 
Моделирование стержней в виде систем с 
распределенными параметрами приводит к более 
точному описанию ударных явлений, чем моде­
лирование в виде дискретных систем. При 
встрече торца стержня с преградой (рис. 6.7.8, а) 
вдоль стержня от преграды распространяется 
волна деформаций (волна напряжений), причем 
скорость движения фронта волны зависит только 
от материала стержня, с - '^Ej^, где Д р - мо­
дуль упругости и плотность материала стержня. 
V=C0n5t ¥= Û 
А 
t-cï А 
гптт 
^1 АЛ 
::£]] шш 
v=const ^ о 
А С 
ct-i ^Vy 
Zl-ct 
б) во всех сечениях этой части стержня нормальные 
напряжения определяются выражением 
а = y-JpE, 
где V - скорость стержня перед ударом. 
Распределение напряжений в сечениях по­
казано на рис. 6.7.8, б. При этом остальная часть 
стержня длиной l-ct продолжает движение со 
скоростью V и в ней напряжения отсутствуют. 
При t=l/c волна напряжений достигает 
второго конца стержня; в этот момент скорость 
всех частиц равна нулю и стержень сжат на всей 
длине. При f>l/c происходит постепенная раз­
грузка сечений - распространяется встречная 
волна растяжения и разгруженные элементы 
стержня приобретают скорости V, но в направле­
нии, противоположном начальному (рис. 6.7.8, 
в). При /=2//с стержень полностью разгружен, 
все его частицы имеют скорости V, направлен­
ные от преграды, - происходит отскок. Длитель­
ность акта удара 21/с. Подобные явления рас­
пространения волн деформаций происходят и 
при продольном соударении двух стержней; но 
если длины стержней /i и /2 различны (/i</2), то 
отскок происходит в момент t=2l\/c, после чего 
первый стержень длиной 1\ станет двигаться, 
будучи недеформированным, а при последую­
щем свободном движении второго стержня вдоль 
него будут пробегать волны растяжения и сжатия 
до тех пор, пока энергия колебательного движе­
ния не рассеится вследствие внутренних потерь. 
р "^ ^с \> 
iiiiiiiiiiiiii iiMiiMiiiiiiiiiiiiimmiiiiMiiit:^ 
et < ^ 
а) 
Ю 
ПИШИ 
-^ i>^^M|,,..|||| 
iiiiiiiiiiiiiiiiiimlilllilll 2l-ct 1 et' 
>Ц -^ 1 ^ ej 
Рис. 6.7.8. Схема )дара упругого стержня о преграду: 
/ / 11 
а - при О < / < — ; в - при — < t < — 
С ее Рис. 6.7.9. Схема удара по упругому стержню: 
/ / 2/ 
а - при О < / < — ; в - при — < t < — 
С ее 
Если встреча торца с неподвижной прегра- Аналогичные явления происходят при вне-
дой произошла в момент /=0, то при />0 часть запном нагружении торца стержня заданной 
стержня длиной et оказывается остановленной; силой. Для случая, показанного на рис. 6.7.9, а 

Page 413:
412 Глава 6.7. УДАР 
{F=0 при t<0, P=comi при t>0), на первом 
этапе Kl/с волна сжатия распространяется от 
на1руженно1ХЗ торца к заделке со скоросгью с 
(рис. 6.7.9, б). При t>l/c от заделки отражается 
волна сжатия и напряжения в сечениях удваи­
ваются. Распределение напряжений по ддине 
показано на рис. 6.7.9, е. 
6.7.8. УДАР СТЕРЖНЕЙ 
О ДЕФОРМИРУЕМЫЕ ОСНОВАНИЯ 
Механическое поведение многих конструтс-
дий модетшруется как удар о преграду 
(деформируемое основание) простейших кон­
структивных элементов типа стержней и оболо­
чек. кх 
2R mi 
m 
Kxf 
Рис. 6.7.10, Схема удара стержня 
о деформируемое основание 
Волновые процессы в упругих стержнях по­
стоянного сечения при вертикальном ударе. Ци­
линдрический стержень (рис. 6.7.10) массой m и 
длиной /, имеющий на верхнем торце жесткое 
тело массой W2, а на нижнем - жест1сое тело 
вращения массой /Wj, летит со скоростью VQ и 
ударяется о деформируемое основание (полу­
пространство). Введем две системы координат: 
подвижную ху, жестко связанную с телом ni[, и 
неподвижную х^У], связанную с преградой. Тог­
да уравнение продольных колебаний стержня (в 
рамках технической теории) будет иметь вид 
2 2 2 
—z~--a -—+-— (0<х</), (6.7..3) 
дГ дх^ (1Г 
где w(x,/) - упругое смещение стержня; а -
скоросгь распространения продольной волны в 
стержне; ^{t) - перемещение тела т\ (масса 
стержня здесь не учитывается). К уравнению 
(6.7.3) необходимо присоединить начазп>ные и краевые условия (за /=0 принимаем момент 
контакта тела т\с основанием): 
= 0 (0<x</); «1^ 1/=0 dt ^ijc=0 = 0; 
x=l /=0 
d w 
1? EA du 
m^ àx (6.7.4) 
JC=/ 
где E - моду;и» упругости материала стержня; А -
площадь попере«шого сечения. 
Динамическое условие совместимости для 
жесткой массы т\ и стержня будет описываться 
уравнением 
Щ d'^is^ 
dr 
=0 "' dî дх 
f~(\ х=0 
vo. -F; 
(6.7.5) 
где F—F(t) - реакция деформируемого основа­
ния (результирующая сила сопротивления); g -
ускорение свободного падения. 
Решение уравнения (6.7.3) в этом случае 
может бьпъ получено onepainionnbiM методом, и 
оно представляет собой ряд по полиномам 
Лаггера [1]. Приведем значения u(x,t) и u'(x^t\ 
(напряжений) в характерных точках стержня для 
начальных этапов взаимодействия. При х =0 
f/(0,T) = О, а ^/'(0,т) принимает следующие 
значения: 
и'{0,х) ^/^{х) (0<т<2); (6.7.6) 
£;'(0,т)=/2(х)-2/2(т-2) + 
44J/2 (т - X, )е"'"^'' "^U, (2 < т < 4); 
/2(х)-=^-Ко;Ж=^;Ко=^; ^ ûrt / а 
и = I /W2 ' / т = / * 
Влияние массы /W2 на напряжение в точке 
х9=0 сказывается только после х>2, когда 
ут1ругая волна пройдет путь от одного конца 
сгержня до другого и вернется обратно. 
В сечении с координатой лР=1 (где распо­
ложена масса /^2) имеем 
и{1,х) = -f^{x), и'{1,г) =0 (О < т < 1); 

Page 414:
ГИДРАВЛИЧЕСКИЙ УДАР 413 
т-1 
о 
di^ 
(J<T<3); /i(T) = FoX-fF. 
(6.7.7) 
Ecjm конец стержия при xf^—l свободен 
(о) = 00^, то 
X т - f 2/1 -ь X I Я т - ^ 2л + X I + 
(6.7.8) 
хяГт - Ггя + X** 11 - /2 Гт - Ï2{n +1) - х" Il X 
хяГт-Г2(л + 1)-х"1|. 
Таким образом, переходной процесс в 
стержне определяется законом движения тела 
/Я1, который находят из решения уравнения 
(6.7.5). Способы интегрирования уравнения 
(6.7.5) зависят от вида функции ^(Л-
Модели деформируемых оснований. В ряде 
слу'1аев силу сопротивления приближенно мож­
но выразить в явной форме через перемещения 
и скорость внедряющегося жесткого тела Wj, 
а также его геометрию: F(/) =/'tw(/),w(/)l 
[1, 10]. Эти результаты получены на основании 
элементарных теорий удара и эксперименталь­
ных данных. В общем случае функцию F(t\ 
находят из решения смешанной динамической 
контактной задачи механию! сплошных сред с 
подвижными границами для полупространства. 
Аналитические решения для жидкости и грунтов 
приведены в [4, 11]. 
При погружении в жидкость во многих 
случаях, когда скорость движения жидкости су­
щественно меньше скорости звука и различные 
точки поверхности тела /Wj не всгупают одно­
временно в контакт с жидкостью, можно при определении F(t\ использовать модель идеаль­
ной несжимаемой жидкосги (VQ < 1(Ю м/с для 
mj сферической формы). Если nti является те­
лом вращения, то для начальных этапов погру­
жения, аппроксимируя смоченную поверхность 
тела плоским расБ1иряющимся диском радиуса 
^(/), из решения уравнения Лапласа для жид­
кости следует 
«.3 
F = 4pb' У dw w 
3 dt ад db^ 
dt w (6.7.9) 
тщ^ p - плотность жидкости; «i{t\ - функция 
Вагнера, которая учитывает эффект встречного 
движения жидкосги. 
Результаты определения зв сведены в габл. 
6.7.3. ПараметрЮ1еские исследования о влиянии 
разапгшых факторов на переходные процессы в 
упругих стержнях при ударе о воду, грунт и лед 
приведены в [1, 4]. 
6.7.3 Функция Вагнера 21^ для тел вращения 
Форма 
тела Wj 
Шар 
радиуса R, 
b V = 
R 
Эллипсоид 
вращения 
_ b 
R 
Конус 
Параболоид 
вращения »(0 
1+V 
4v^ 1+V 
1-V 1 
2v' 
гэ « v(0,23v + 0,63) (О < v < 0,6) 
дд =К 
1 (л 2 1+V 
1 4v 1+V 
1-V il 
2vJ > 
к — -^\ ll^R- размеры полуо-
R 
сей эллипсоида 
» = -tgp fp<3oO 
Р" угол между образующей ко­
нуса и свободной поверхностью 
жидкости 
2 b , аз • /^ _ фокальный па-
3/2 
раметр 
6.7.9. ГИДРА]вЛИЧЕСКИЙ УДАР 
Гидравлическим ударом называют сово­
купность явлений, возникающих в жидкости при 
резком изменении скоростей ее частиц, в част­
ности, при быстром перекрытии выходного от­
верстия движущейся по трубопроводу жидкости, 
а также при быстром сбросе давления. 

Page 415:
414 Глава 6.7. УДАР 
Изменения давлений и скоростей в жид­
кости ее частиц существенно зависят от упругих 
свойств жидкости и материала стенок трубопро­
вода. Если EQ - объемный модуль упругости 
жидкости (для воды Дз=2-10^ МПа), Е - модуль 
нормальной упругости материала, из которого 
изготовлен трубопровод, R - радиус сечения 
трубопровода, h - толщина его стенки, то вели­
чину 
Е,=Е^[1 + 2Е^Я/{ЕИ)]'^ 
называют приведенным объемным модулем 
упругости жидкости. 
Если гидравлический удар в трубопроводе 
происходит вследствие внезапного перекрытия 
выходного отверстия, то вдоль трубопровода от 
задвижки будет распространяться волна давле­
ния, причем скорость ее распространения 
где р - плотность жидкости. 
Приращение давления определяется фор­
мулой Жуковского 
Ар = pcv, 
в которой V - скорость частиц жидкости до гид­
равлического удара. 
6.7.10. ПОПЕРЕЧНЫЙ УДАР ПО УПРУГОЙ БАЛКЕ 
При анализе ударного взаимодействия бал­
ки и падающего на нее груза учитывают как 
общие деформации балки, так и местные дефор­
мации в зоне контакта. Силу ударного взаимо­
действия в случае, когда груз падает посередине 
двухопорной шарнирно опертой балки, опреде­
ляют из интегрального уравнения 
V/ + gt' ±1 M J JP(T)JX m = 
ml 1 ^ 
X —f Щ sin Kn (t - T)ûfx, 
л = 1,3,5 
В котором V - скорость груза в момент первого 
контакта с балкой; M - масса груза; (Р/Ку^ -
слагаемое, выражающее местные деформации, 
соответствующие модели Герца (см. п. 6.7.5); т-
погонная масса балки; / - длина балки; 
7 • 1/ 
к^ = {пж/Ц {^EJImy^ - собственные частоты 
балки при изгибных колебаниях; EJ - изгибная 
жесткость сечения балки. 
Для решения уравнения могут быть ис­
пользованы различные численные процедуры, 
основанные на разделении времени на малые 
интервалы Л/ и вычислении результатов шаг за 
шагом. Наиболее целесообразно принять, что сила Р постоянна в течение каждого малого 
интервала времени. В первом интервале при 
вычислении обоих входящих в уравнение 
интегралов можно принять Р\=0. Тогда для 
конца этого интервала сразу получит ся 
3/ 
/^2 = A'(vA/)/2. Принимая это значение неиз-
менньпл при вычислении интегралов для второго 
интервала, можно найти Рз и т.д. 
6.7.11. УДАРОЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ 
С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 
Расчетная модель ударозащитной системы 
простейшего вида (рис. 6.7.11) включает источ­
ник возмущения И и объект защиты О, взаимо­
действующие между собой через амортизирую­
щее устройство (АУ), условно изображенное на 
рис. 6.7.11 в виде параллельно включенных пру­
жины и демпфера. В случае силового возмуще­
ния источником служит машина с приложенным 
к ней внешним воздействием P{t), объектом -
основание; при кинематическом возмущении 
источником служит основание, движущееся по 
заданному закону С(Л, объектом защиты - ма­
шина. Дифференциальное уравнение движения 
системы в обоих случаях имеет вид 
x+r{x,x) = G{t), (6.7.10) 
где X - смещение машины относительно основа­
ния; г(х,х\ = m Rlx^х\ - приведенная харак­
теристика АУ\ m - масса машины; Rlx,x\ -
реакция АУ\ а(Л = m FU) - для силового воз­
действия, а(/) = -^{fS - для воздействия кине­
матического типа. 
/////////W/^^0 И 77777777777777} 
àj 
Рис. 6.7.11. Модель простейшей виброзапщтной системы 
при ударе: а - силовое возмущение; 
б - кинематическое возмущение 
Задача ударозащиты состоит в подборе ха­
рактеристики амортизирующего крепления, 

Page 416:
УДАРОЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 415 
обеспечивающего требуемую степень защиты 
объекта, т.е. снижение абсолютного ускорения 
W = X +é, машины, либо снижение усилия 
R(X,X\, передающегося на основание. Как сле­
дует из (6.7.10), величины w и m'^R в каждый 
момент времени совпадают. 6.7.4. Силовые ударные характеристики 
виброизоляторов 
Рис. 6.7.12. Типовые графики ударных воздействий 
Типовые ударные воздействия (y(t\ пред­
ставлены на рис. 6.7.12. При расчете на удар 
часто пользуются силовыми ударными характе­
ристиками виброизоляпоров, представляющими 
линейную аппроксимацию нелинейной функции 
R = /?(х,х) в виде 
R{x,x) = c^x, (6.7.11) 
где с* носит название ударной жесткости. Сило­
вые ударные характеристики виброизоляторов 
некоторых типов приведены в табл. 6.7.4. 
Целью расчета на удар является определе­
ние максимальных значений переменных х и w 
(смещения и абсолютного ускорения объекта) 
при кинематическом воздействии или силу Д 
передаваемую на объект защиты, при силовом 
воздействии, причем максимальное значение w 
модуля ускорения \w\ совпадает, как это следует 
из (6.7.10), с максимальным по модулю значени­
ем приведенной реакции г(х,х) = m R(x,х\. Тип 
вибро­
изоля­
тора 
АП, A4 
АН 
АР 
АД 
АФД 
АПН Амплитуда 
ударного 
импульса 
по оси X, 
см 
150 
75 
50 
37 
15 
7,5 
5 
3 
50 
35 
12 
6 
3 
50 
30 
5 
3 
50 
30 
20 
12 
6 
3 
10 
10 
13 Длитель­
ность 
ударного 
импульса. 
с 
0,0005 
0,001 
0,0015 
0,002 
0,005 
0,010 
0,020 
0,025 
0,0015 
0,002 
0,005 
0,010 
0,020 
0,001 
0,002 
0,10 
0,25 
0,0005 
0,001 
0,0015 
0,002 
0,005 
0,010 
0,010 
0,005 
0,010 Ускорение 
виброизо-
лированого 
объекта 
при ударе с 
предельней 
амплитудой 
м/с^ 
70-150 
60-130 
90 
5-15 
-
40 
При линейной аппроксимации (6.7.11) частное 
решение (6.7.10), удовлетворяющее нулевым 
начальным условиям, можно представить в виде 
/ 
x{t) = со * Чст(0) sin со • (/ - е)(/е, (6.7.12) 
О 
2 -1 ^ 
причем со* = cm . Если ввести в рассмотрение 
комплексный текущий спектр F(t,i(ù\ воздей­
ствия <j(t\ по формуле 
F{t,b) = Ja(e)exp(/co0)ûf0, (6.7.13) 
О 
то решению (6.7.12) можно придать вид 
x{t) = со fp{t, со • ) sin[co •/ - Т(/, со * )], (6.7.14) 
т.е. рассматривать x(t) как модулированный по 
амплитуде процесс sinfco*/- ^(/,со* Н, где 
р(/,со*) играет роль огибающей; здесь 

Page 417:
416 Глава 6.7. УДАР 
j , I 2 Y Рассмотрим случай удара конечной дли-
p|^/',(i)*j = |г|^/,/co*jj = V Л +/> ; те.т1ьносги т. Пусть /• - момент достижения наи-
Т(/,(о*) = ВА ; (6.7.15) большего отклонения xit^ Если x(tm\ есть од­
новременно первый максимум x(t\, причем 
/* > т, то удар называют коротким. При этом 
оценки (6.7.16) превращаются в равенства A(t,(ù*^ = j a(9)cosco*9ûB; 
B(t,(û:,) - Ja(e)sin©*e^. 
Я == j?ïco#p/T,co*y (6.7.17) 
Из (6.7.14) и (6.7,15) получаются оценки для 
х<о)* тах^ p//,û)*); Если же ^* < т, удар называют длитель­
ным. Форму.Ш! для w(x), соответствующие ти­
повым ударным воздействиям uCt\, приведены в 
(6.7.16) табл. 6.7.5. 
6.7.5. Ускорение вяброизолировянногч! объесгга при удяре 
сг(0 
а/) sm -1-%t^ ж siri sm o>J^ 
X (ù^X L К < f ; 
ic/ 2 2 
///r ^r t 2G Q —~ cos 
ж ^ 2 
2 2 Û)*T 
0M 
—5-i 1 -cos 2 л; ^0 
2 
ш*х ^ -c^fâ^f 27C/* 
1 -COSCû*/ r-l 1 ~COS~ 
47C^ fi 27С/Л I, и < x; 
^^ sm 2 2 CL)*X 
//i^r ^ f 

Page 418:
УДАРОЗАЩИТНЫЕ СИСТЕМЫ С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 417 
Продолжение табл. 6.7.5 
а(0 X 
o(ti 
On t— 2ао-,0</<7с/2, 
т 
о 1/2т г t 2(Jr ( . л 
f* sinco*/* 
©•T L0</* <T/2; 
2an 1-sincû*/* 2sinco*(/* -т/2) 
(û*X ©*T •, T / 2 < /* < T; 
sin 2 Cû*T 
2aA 
CO*T 
4 
9 7t cos — cû*/*|, /* < x; 
CTn COS-
2T (2x)^ 
2cToco*T 
2cû*x ,, , 2o)*x I ^ cù*x . 1+ -2 sinco*x 
Qne a -au 
— sinco*/* -cosco*/* 4-e 
^0 2 
©• 
ûe 
со* 
GQÛfe/fe -û/ 
^ //^ 2a 
COS№«/* -2a №«/« -O/. 
r 2^ 
sincû*/* 

Page 419:
418 УДАРОЗАЩИЩЕННЫЕ СИСТЕМЫ С ОДНОЙ СТЕПЕНЬЮ СВОБОДЫ 
амортизированной массы (см. рис. 6.7.11 при 
^=0) от квазистатического смещения 
max^|Ax| < cû*Aa, (6.7.18) 
Рис. 6.7.13. Ударные спектры 
линейно недемпфированного осциллятора 
при импулы^ах различной формы: 
полу синусоидальном; 2 - экспонешщальном; 
3 - треугольном с вертикальным срезом; 
4 - синусоидальном; 5 - прямоугольном 
На рис. 6.7.13 приведены ударные спектры 
модели, показанной на рис. 6.7.11 при ZF=0, 
представляющие зависимость коэффициента 
динамичности K-^^iù^x системы от безраз­
мерной частоты ^ = 27С хсо* (т - длительность; 
<TQ - пиковое значение импульса) при разли^шых 
формах импульса. Графики, представленные на 
рис. 6.7.14, позволяют оценить влияние демпфи­
рования на ударный спектр системы для частно­
го вида воздействия - импу;п>са в виде полувол­
ны синусоиды. J где Лх = x(i) -x^{i)\ Au = тссо* (à) - паи 
большее возможное приращение функции а(/) 
за полупериод тссо* собственных колебаний 
массы. Оценку (6.7.18) применяют при исследо­
вании влияния длительных ударов. 
Кратко рассмотрим вопрос о колебаниях 
нелинейной системы при ударе. В отличие от 
стационарных режимов, где даже малая нели­
нейность характеристики г(ХуХ\ может вызвать 
специфические нелинейные эффекты - субгар­
монический резонанс, явление скачка, автоколе­
бания, ударные воздействия (во всяком случае, 
если они относятся к типу коротких) к возник­
новению подобных эффектов не ведут. Поэтому 
отли^ше поведения нелинейной системы при 
коротком ударе по сравнению с линейной носит 
лишь количественный характер. Так, например, 
при коротком ударе, как это следует из (6.7.15), 
шах^р^/,©*) =р(т,со*) = SQ, где SQ - площадь 
ударного импульса С7(^); иными словами, вели­
чины x,w,R линейной системы слабо зависят 
от формы или длительности ударного импульса 
и их можно определять из однородного линей­
ного уравнения, соответствующего (6.7.10), при 
начальных условиях х(0)=0; х(0\ = SQ. Анало­
гичный подход к нелинейной системе дает урав­
нение 
Г / 1 v/i^g-û 
\ if/^ff "0.5 
г 1 
,01 
0,05 
/ 0,1 
S 4 1 Z 
Рис. 6.7.14. Ударный спектр линейно демпфированного 
осциллятора, V/VQ - отношение коэффициента демпфиро­
вания к критическому значению 
Для ударных воздействий, имеющих вид 
односторонних импульсов с единственным мак­
симумом QQ, полезной может быть оценка А.Н. 
Крыловым [10] максимальной) отклонения Ах \r(x)dx = sll2. (6.7.19) 
Результаты расчета х для различных видов не­
линейности силовой ударной характеристики 
приведены в табл. 6.7.5. 
Решение (6.7,19) можно осуществить гра­
фически, в особенности если в виде трафика 
задана сама характеристика г=г{х), причтем г(х), 
вообще говоря, должно входить описание упру­
гих свойств упоров или ограничителей хода. 
Если удар является длите7и»ным и односто­
ронним (а(/) > О или а(/) < О, О < / < х), более 
корректной оказывается его аппроксимация в 
виде прямоугольного импульса той же длитель­
ности и площади. В этом случае движение объ­
екта во время удара описывается уравнением 
X + г{х) = Сто; х(0) = 0; x(0) = О, (6.7.20) 

Page 420:
УДАР В ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СИСТЕМЕ ВИБРОЗАЩИТЫ 419 
решение которого соответствует свободным не­
линейным колебаниям около положения х=х^^, 
где r(Xçj)=ao, непрерыБно переходяшие в сво­
бодные колебания относительно равновесного 
положения х=Оу максимальное значение х^^ах 
при этом удовлетворяет уравнению где со/* - наименьший положительный корень 
уравнения 
sincoT tgCù/* = 2 -1 ûcû GQ - cos сот (6.7.26) 
^0-^max [x)dx, (6.7.21) 
также легко разрешаемому графически, если 
графически задана нелинейная характеристика 
г=г(х). 
Отклонение х^ах будет совпадать с х , если 
момент /*, вычисляемый из уравнения 
не превышает х. В противном х(/.)=х„ 
случае х определяется в результате рассмотре­
ния движения объекта при />т; при этом целе­
сообразно провести линеаризацию уравнения 
(6.7.20), основанную на гармонической ап­
проксимации при О < / < X процесса x(t) в виде 
[11] 
X = û(l -cosсо/), (6.7.22) 
где амплитуду а определяют из соотношения 
г^(а'^ = а, а функции со = со (с) и ^Q = fç){^) 
представляют коэффициенты линеаризахщи не­
линейной характеристики фс): 
2п 
Го = (27с)"^ jr[a{l - cosv|/)]ûrv|/; 
(6.7.23) 2л 
со = -(27cû) I rla^l - cos \|/)] cos \\/d\[/ 
в интервале О < / < х, где она представляется в 
виде 
г(х) = Го + cû^JC. (6.7.24) 
В рассматриваемом приближении величина х 
при длительном ударе равна 2а, причем момент 
/* согласно (6.7.22) равен тссо" ; таким образом, 
при сох>7С удар оказывается ддительньпл, а при 
сох<7С - коротким. В этом последнем случае 
X =а(1- COS 0)/*) - GQ(Ù ^[l - cos(/* - х)1, 
(6.7.25) 6.7.12. УДАР В ПРОСТРАНСТВЕННОЙ СИСТЕМЕ 
ВИБРОЗЛЩИТЫ 
Рассмотрим пространственное движение 
системы источник - амортизирующее устройство 
(АУ) - объект, считая источник и объект твер-
дьп^и телами, а АУ - состояш[им из N безьшер-
ционных произвольно расположенных и произ­
вольно ориентированных виброизоляторов. 
Обьршо расстояния между виброизоляторами 
существенно превьппают их собственные габа­
ритные размеры; поэтому относительные угло­
вые перемещения источника и объекта можно 
считать малыми и ограничиться представлением 
полной динамической реакции Rj каждого из 
виброизоляторов (/=1, 2, ..., Ny N - число виб­
роизоляторов) в виде трех составляющих 
Rj^,Rp, Rp, где W - продольная, а v и w -
боковые оси жесткости рассматриваемого вибро-
изолятора. Кроме того, будем считать реакцию 
Rj^ у зависящей только от переменных 
Ô .-^ ио у^, где Ô .^ - проекция на ось w вектора 
Ô у линейной деформации у-го виброизолятора; 
5 .-^ - проекция на ту же ось вектора скорости 
деформации Ô •; аналогичного рода предложе­
ния сделаем в отношении R^ и Rj^^. Таким 
образом, АУ можно считать состоящим из 3N 
элементарных одноосных виброизоляторов. 
Введем три системы отсчета: неподвижную 
OXYZ, подвижную OXYZ , жестко связанную 
с несущим телом, и подвижную GSffZ, жестко 
связанную с несомым телом, причем оси 
SyH и Z будут его главными центральньп^и 
осями инерции. В исходном положении все три 
системы будем считать совпадающими. 
При кинематическом возмущении считаем 
заданными функциями времени обобщенные 
координаты несущего тела (источника), в ка­
честве которых примем абсолютные координаты 
XQy уо, Zo, точки о и абсолютные угловые коор­
динаты У|/',б',ф'; указанные координаты обра­
зуют вектор д'. 
В качестве обобщенных координат системы 
возьмем относительные линейные координаты 
XQ, УО, ZG ТОЧКИ G И углы V|/, 9, ф, выбранные 
тем же способом, что и 1|/',Э',ф'. Вследствие 

Page 421:
420 Глава 6.7. УДАР 
предполагаемой малости угловых перемещений m é + R• (з д '\ = п G (t) (6 7 29) 
источника и объекта угловые координаты можно J J J\ J^ Jf J J\/^ 
считать углами поворота вокруг осей, связанных . . 
с этими телами. Обозначая через q вектор обоб- где m,-, nj - постоянные; Oj (t) - заданная функ-
щенных координат объекта, запишем дифферен- ция времени, представляющая обобщенное удар-
циальные уравнения его движения относительно ^^^ возмущение по координате ô .-. В случаях 
источника в виде ^ 
слабых ударов, когда деформации виброизолято-
д" _ Q _ д«//л ((. п 274 Р^® "^ выходят за пределы линейности их сило-
^ ~ ^ ^ V /' \ ' ) вых ударных характеристик, поведение виброза­
щитной системы может изучаться на основе ли-
где Q - вектор обобщенных реакций виброизо- ^.^^ной модели. В этом случае вектор Q;? допус-
ляторов АУ\ А - матрица инерции объекта, кает представление 
А= diagjm, m, m, /^, /^, /^ }; m - масса; /^, /^, ^^ ^ _ç^^ ^^^30) 
/>- - главные моменты инерции объекта; вектор 
\^ При кинематическом возмущении уравнение 
Aq' можно трактовать как вектор обобщенных (6.7.27) приобретает вид 
сил инерции. В случае силового возмущения 
уравнения движения системы сохраняют вид Aq + C*q = -Aq'(/j. (6.7.31) 
(6.7.27) при условии, что q' будет вектором аб-
солютных обобщенных координат несомою тела При силовом воздействии уравнение (6.7.31) 
(источника), а вектор обобщенных сил инерции сохраняет вид, если считать q вектором абсолют-
заменен вектором обобщенных возмущающих ных обобщенных координат, а правую часть 
сил, приложенных к объекту. заменить вектором обобщенных возмущающих 
Аналитическое исследование уравнения ударных сил Q(/). 
(6.7.27) существенно упрощается, если число N' Интегрирование уравнения (6.7.31) выпол-
деформируемых виброизоляторов не превьппает няется известными методами [1, 4]. Например, 
шести и если существует возможность варьиро- частное решение этого уравнения, удовлетво-
вания расположением их точек крепления к ряющее нулевым начальным условиям, можно 
источнику и объекту. В самом деле, выбирая в представить в виде 
качестве обобщенных координат текущие де- ^ 
формации Ô. упомянутых виброизоляторов, q(/) = 1 Н(/- 0)q'(9)ûf6, (6.7.32) 
можно преобразовать систему (6.7.27) к виду О 
(1^-1\^ Aw^-lo , р _ -_/п~^^^Ая7Л ((\119Л ^'^^ ^^Ь - весовая матрица системы с элемента-
/ ~ \ / ^^^ ми Л^^(/) (/, Аг=1, 2, ..., iV'<6), причем эле-
^ - «г мент hij,(i\ представляет реакцию системы по 
где \з - матрица линейного преобразования пе- IK,\ f *-
ременных q в переменные 5 [при малых коле- координате qt на единичный обобщенный им-
баниях элементы матрицы D постоянны и зави- пульс, соответствующий координате qjç. 
сят лишь от координат точек крепления 5,, Исследование движения системы при ударе 
^J упрощается и в том случае, если возможен пере-
г|у,Су (/'=1, 2, ..., N') виброизоляторов к песо- ход к ее главным координатам [1, 4] 
мому телу и направляющих косинусов ау, Р;, у,-, ^b^2,...,v^.. Этот переход связан с построе-
их осей жесткости]; 5= {0^,02,...,5^}; R - нием матрицы G линейного преобразования 
вектор обобщенных реакций подвеса у = Qn (6.7.33) IR = |^j,/?2>- •>^jV'})' ^ " ^"^*^ транспониро­
вания матрицы. Надлежащим выбором пара- координатах Vi',v2,...,v^., образующих вектор 
метров ^ .•, г| у, С у, а ,•, В .•, Y у можно привести 
J J J J J J V , распадается на независимые уравнения 
матрицу (^D-^] AD-^ к диагональному v,+»^, =/Д/), (6.7.34) 
(квазидиагональному) виду, что будет соответ­
ствовать полному (частичному) разделению дви- проанализированные выше. Однако нахождение 
жений системы по координатам 5i,Ô2,...,ô^^., матрицы G не проще построения весовой мат-
описываемых скалярными уравнениями типа P^^^i системы. После определения q(/) нетрудно 

Page 422:
Глава 6.7. УДАР 421 
найти вектор а обобщенных абсолютных ускоре­
ний объекта; согласно (6.7.27) имеем 
а = q + q' = -А C*q, (6.7.35) 
откуда найдутся и абсолютные ускорения любых 
фиксированных точек объекта, что представляет 
интерес в случае кинематического возмущения. 
При силовом воздействии из (6.7.27) находим 
вектор Q обобщенных реакций виброизоляторов 
Q = -C*q(/), (6.7.36) 
что позволяет оценить силовое воздействие на 
несущее тело (объект защиты). 
Пример. Найдем движение объекта массы 
/W, виброизолированного по схеме табл. 6.7.1, 
вызванное вертикальным сотрясением основа­
ния, по закону 
..' ,, [о^о^ 0</<т; 
[О, / > т. 
Выражения для кинетической Т и потенциаль­
ной П энергии системы имеют вид 
откуда При /i=0 связанными будут лишь колебания по 
координатам Z и \|/; колебания по у с вьщеляются 
отдельно и не возбуждаются по крайней мере 
для принятой линейной модели [27]. Для на­
хождения Zç{t\ и \|/(Л построим весовую мат-
рихо^ 
/ 
H ^zz Kz ^ 
h h 
A = m\ 
C* = ^3 
0 
0 [1 
0 
0 V 
0 0 
1 
0 0] 
0 
2 
0 
Cl Л-С-у 
2 2 
-c^a-\-C2b c^a +C2^ j 
Дифференциальные уравнения движения си­
стемы принимают вид 
Ус + ^^УС = 0; 
\zc+^\zc^42^ = -zb{t); (*) 
\<V-^'k\^\f+'k2\Zc =0, 
где 
Л, = ^3 . 
-, /VJ х: = q +С2 -; ^2 -
hi -m m 
-c^a +C2b 2 2 
c^a +C2b 
2 
m Для этого следует найти частные решения второ­
го и третьего уравнений системы (*) при началь­
ных условиях Zc^O, Z(; = l; 4^=0, \|/=0 и Zc^O, 
Zc=0; v|/=0, vi/=L 
В результате получим 
^ZZ =(P2-Pl)'^[P2^ô!sincûoi/-
-plû)Ô2Sincûo2^J; 
V =PiP2(P2 -Pi)~^[«ôîsmcûoi/-
-CûÔ2Sincûo2^J; 
\ = (Pl -Рг)" L^Ôl sincûoi/ -C0Ô2 sincoo2^J; 
^W =(Pl -p2)~^[Pl^ÔlSincûoi/-
-P2^Ô2^^^^024' 
где 
'01,02 \\ +X\ ^1{K\-X\)^ +ЛХп'^2Х 
P,=±^^ (/ = 1,2). 
Xi2 
Поскольку возмущение действует лишь по коор­
динате ZG имеем 
^с(0 = К(^-в)^о(^И; о 

Page 423:
422 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
Внося huJlJ) в эти выражения, получим оконча­
тельно при 0<Кх: 
^С =^о(Р2 -Pi)" [P2^Ô?(l-COSCûol/)-
-Pl^Ô2(l-COS(Oo2/)J; 
vj/ = aoPiP2(P2 -Pi)"^|^cûôJ(l-coscûoi/)-
-©Ô2(l-COSCûo2^)j 
При />т начнутся свободные колебания. 
Глава 6.8 
ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
6.8.1. МАШИНА КАК ИСТОЧНИК 
ВНЕШНЕЙ ВИБРОАКТИВНОСТИ 
Функционирование всякой машины техно­
логического, транспортного, энергетического, 
строительного или иного типа связано с механи­
ческим движением ее подвижных частей - валов, 
поршней, звеньев приводных- или исполнитель­
ных механизмов, рабочих органов и т.п. 
С кинетостатической точки зрения движе­
ние этих элементов сопровождается возникнове­
нием сил инерции, трактуемых как внешние (по 
отношению.к машине в целом) переменные си­
лы, непосредственно передающиеся сначала на 
связи, ограничивающие перемещения подвиж­
ных элементов (опоры валов, направляющие 
ползунов), затем на корпус (станину, стойку) и 
далее на футщамент (раму, панель, опорную или 
поддерживающую конструкцию). 
Указанные переменные силы обусловли­
вают виброакгивность работающей машины. С 
количественной стороны виброактивность харак­
теризуется амплитудным и спектральным соста­
вом переменных сил, а также их локализацией в 
теле машины. Различают случаи, когда виброак­
тивность машины является побочным фактором, 
проистекающим из-за невозможности полной 
балансировки или уравновешивания сил инер­
ции подвижных звеньев. Мероприятия по сни­
жению виброактивности машины в этом случае 
называют борьбой с вибрацией в источнике. В 
других случаях виброактивность машины непо­
средственно связана с осуществлением соответ­
ствующего технологического процесса, как это 
имеет место, например, в виброконтейнерах, 
вибропогружателях, грохотах, отбойных молот­
ках, виброплощадках и прочих машинах вибра­
ционного типа. Рабочие органы этих машин 
должны совершать колебательные движения или 
создавать переменные силы с параметрами, 
обеспечивающими эффективность рабочего про­цесса. Ясно, что вопрос о борьбе с вибрацией в 
источнике здесь не стоит. 
Однако в обоих случаях имеет важное зна­
чение другая задача - виброизоляция источника 
внешней виброактивности, имеющая своей об­
щей целью устранение или во всяком случае 
снижение динамических составляющих сил, пе­
редающихся от машины к фундаменту. 
6.8.2. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ 
Установленная на фундаменте машина с 
неуравновешенными инерционными силами 
передает на фундамент в точках крепления с ним 
динамические силы, содержащие постоянные и 
переменные составляющие. Первые из них опре­
деляются весом машины; вторые возникают из-
за наличия переменных компонентов возму­
щающих сил. 
Может оказаться, что интенсивность сил, 
воспринимаемых фундаментом, не превышает 
некоторого допустимого уровня. Такая ситуация 
характерна для динамически малоактивных ма­
шин, проблема виброизоляхщи которых, следо­
вательно, не возникает. Более интересен, однако, 
противоположный случай, когда защита фунда­
мента необходима. Практически эта задача ре­
шается установкой источника возмущений - ма­
шины - на объект защиты - фундамент - с помо­
щью виброизоляторов - упругих или упругодем-
пфированных элементов. "Ослабляя" (по срав­
нению с жестким креплением) связь между ис­
точником и объектом, виброизолирующий под­
вес, представляющий собой всю совокупность 
виброизоляторов, преобразует динамическую 
модель машина - фундамент в модель машина -
подвес - фундамент (или источник - подвес -
объект) и тем самым изменяет переменные силы, 
возникающие в местах крепления источника и 
объекта. Задача виброизоляции (виброзащиты) 
состоит здесь в -нахождении динамических и 
геометрических характеристик подвеса, обеспе­
чивающих заданную степень снижения уровня 
переменных сил, передаваемых подвесом на 
фундамент. Решение этой задачи существенным 
образом зависит от динамических характеристик 
элементов модели виброзащиты - источника, 
подвеса, объекта, а также от характеристик 
внешнего возмущения и требований к защите. 
Динамические модели элементов расчетной 
модели сами зависят от спектрального состава 
внешнего воздействия. В простейшем случае, 
когда, например, масса объекта существенно 
превьпиает массу источника, можно пренебречь 
перемещением объекта, считая его, таким обра­
зом, неподвижным; в свою очередь масса вибро­
изоляторов, как правило, пренебрежимо мала по 
сравнению с массой источника. Тогда при по­
ступательном прямолинейном движении источ­
ника на упругом недемпфированном подвесе 
приходим к простейшей одномерной линейной 
модели (рис. 6.8.1). 

Page 424:
СТАТИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ УПРУГОГО ПОДВЕСА 423 
У7777777. 
Рис. 6.8.1. Простейшая расчетная модель 
виброизолированной машины 
Обозначая через m массу источника, через 
с - жесткость подвеса и рассматривая случай 
гармонического внешнего воздействия 
Р(Л = PQ sincû/, получим следующее выраже­
ние для амплитудного значения переменной 
составляющей силы в подвесе 
R^ 
где со Ï m 1-CÛ 'COf (6.8Л) 
собственная частота системы 
машина - подвес. При этом постоянная состав­
ляющая силы, передающейся на фундамент, 
равна весу машины G; соответствующая статиче­
ская осадка подвеса 
Ъ^^ = 01с. (6.8.2) 
Как следует из (6.8.1), выбором достаточно 
малого значения жесткости с можно сделать 
амплитуду i?Q переменной части силы, пере­
дающейся на фундамент, как угодно мaJюй. В 
этом и состоит принцип мягкой подвески, ши­
роко используемый в практике виброизоляхщи, 
в частности и для более сложных расчетных мо­
делей, когда необходим учет инерционных и 
упруго-демпфирующих свойств как самой ма­
шины, так и фундамента. Вместе с тем слишком 
мягкий подвес, как это следует из (6.8.2), приво­
дит к весьма большим статическим деформахщям 
виброизоляторов и, вообще говоря, может вы­
звать неустойчивость равновесного положения 
машины на фундаменте. Поэтому^ на практике 
выбор параметров подвеса осуществляется на 
основе компромисса между принципом мяпсой 
подвески и условиями жесткой фиксации маши­
ны на основании. 6.8.3. СТАТИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ УПРУГОГО ПОДВЕСА 
Целью статического расчета упругого под­
веса является вычисление статических реакций 
виброизоляторов при заданных его свойствах 
(жесткостные характеристики виброизоляторов, 
ориентировка осей и расположение точек их 
крепления к машине и фундаменту) и вычисле­
ние деформаций отдельных виброизоляторов для 
последующего определения статических переме­
щений машины относительно фундамента шш 
коррекции параметров подвеса в целом. 
В простейших случаях статические реакции 
R (0) виброизоляторов вычисляют непосред­
ственно из уравнении статики, которые можно 
записать в виде [22] 
(6.8.3) 
где а ., Ру, у . - направляющие косинусы осиу-
го виброизолятора; §.-, Г| ., Ç • - координаты 
точки крепления У-го виброизолятора к машине; 
/^^, F , i^, М^, M , М^ - проекции на оси 
OXYZ главного вектора и главного момента сил, 
образующих статическую нагрузку; OXYZ - непо­
движная система осей, совпадающая с системой 
CHHZ главных центральных осей инерции ма­
шины в ее равновесном положении. Суммиро­
вание в (6.8.3) осуществляется в пределах У=1, 2, 
..., ЗД где N - число виброизоляторов, причем 
каждый реальный виброизолятор представляется 
в виде трех одномерных взаимно ортогональных 
элементарных. 
В случае однонаправленного подвеса (оси 
виброизоляторов параллельны статической на­
грузке G - весу машины, плоскость OXY гори­
зонтальна) уравнения статики машины получа­
ются из (6.8.1) при 
F^ =Fy =0; F^ =-G; М^ = Му =Л/, =0; 
а^. =Р^=0; Л}\. =4"^ (6.8.4) 
И имеют вид 
Z<^^ («), (6.8.5) 

Page 425:
424 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
В практике виброизоляции массивных ма­
шин число виброизоляторов подвеса зачастую 
оказывается большим, чем число уравнений ста­
тики, так чго задача определения реакций ока­
зывается статически неопределимой. В этом 
случае уравнения статики машины обычно до­
полняют не противоречащими им условиями 
распределения статической нагрузки, необходи­
мыми для однозначного определения всех реак­
ций. Полученные таким образом значения R^ 
(/=1, 2, ..., N) называют расчетньп^и статически­
ми реакциями. 
Возникает, однако, вопрос, каким образом 
обеспечить реализацию (выдержать) расчетной 
статической реакции и одновременно исключить 
перекос машины относительно фундамента в ее 
расчетном (установочном) положении. Эта зада­
ча решается следующим образом. Требование отсутствия перекосов имеет 
чисто геометрический характер и записывается в 
виде условий 
Л; =/, -Ô у+Л .,где hj - расстояние между 
точками крепления у-го элементарного вибро­
изолятора в установочном положении машины; 
Ij - расстояние между опорными площадками 
этого виброизолятора в его недеформированном 
состоянии; Ô : деформахщя сжатия 
элемента жесткости с • от расчетной статической 
(0) нагрузки Rj ; Д.- - толщина компенсирующей 
прокладки, подкладываемой под одну из опор­
ных плоскостей у-го виброизолятора. 
6.8.1. Типовые схемы подвесов 
i ъТ 
f J—с! J^ 
ij 
1^4 
' â 
l\ !> 
\ 1 1 О 
'S H 
a) 
i 
4 1 -Uj 
4-o4 
\ ^f s ^ 
2Ц-
''4 L 
I^ T 
6) 
"i ' 
г —d h. 
ij 
-^4 
1 //^ 
z\ \ 
^. 
f '£ h 
«) 4 c 
/ fy 4-^ —Y I 
'M и 
y~ 
г) 
у/Зш////////Ъ/////М 
5 il bwÉ 
lw# Ь tZ V/, i 
i '^ 
'Л Ш 
nn 
Ш Zi 
f,z 
h 
w \ 
л T \H Zh 
a a 
дк) 
Щт W 
Щми 
W 1 
^ С 
f.1 4 
J W/^ 
Щ'. 
d"^ Щ. 
3) 

Page 426:
425 
Продолжение табл. 6.8.1 
Располо­
жение 
точек 
крепле­
ния 
Схема а 
Схема б 
Схема в 
Схема г Дополнительные условия 
распределения нагрузки 
4«) = 4"' = 
= à? = 4"' 
о(0) „(0). 
+Лз''Ч*2-^ГЧ*2=0 
N 
TV 
7=1 Расчетные 
статические реакции 
^1 - ^2 - ^3 - ^4 - ~" 
4 
2(*,+*2) 
2(ft,+*2)' 
</ ' '' d ' 
d = {ai + a2){bi + b2) 
^{(o)_4o)_ -4"'-^ Толщина 
выравнивающих 
прокладок 
Aj =Д2 =Дз =Д4 =0 
Д1=Д2=-^ ^— + 
+/3-/1; 
Дз=Д4=0 
Ai=0; 
Дз =-2 ^— + 
С2 Cl 
о(0) ;.(0) 
С4 Cl 
+/1-/4 
Д1 = Д2 =...= Ддг =0 

Page 427:
426 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
Продолжение табл. 6.8.1 
Располо­
жение 
точек 
крепле­
ния Дополнительные условия 
распределения нагрузки Расчетные 
статические реакции Толщина 
выравнивающих 
прокладок 
Схема д лГ=(1-«)р * а + Ь 
Л^"^ =2еР; О < » < 1 
а + Ь Al =0; 
^2= h-h 
Л (0) ^(0) 1 
Дз=/,-/з-
( 1,(0) DC) "1 Я Ri 
Схема е 
(/ = 1,2,...,6) „(0) „(0) р »2 +«g • 
1,(0) _ vi^) _ р *1 . Ajç -Л4С --'^ > 
д(0) „(0) р »*! . 
d Aj =Д2 =0; 
Дз = Д4 = /i - /3 
,(0) z,(«) 1 
^5ç = ^6ç = .(0) 
^5Ç 
(c^^ - поперечная 
жесткость виброизо­
лятора 5) 
Схема ж Я w_pw. pw_pw. 1^ ^2§ > ^3^ - ^4^ » 
^In "^2л = 
= ^3л =^4л =^ ^1; -^2Ç -
n(0) ^ . 
4 
n(0) ^.(0) РЛ.. 
4Z> 
4b Al =A2=0; 
A3 =A4 Fh 
Ibc. 

Page 428:
СТАТИЧЕСКИЙ РАСЧЕТ УПРУГОГО ПОДВЕСА 427 
Продолжение табл. 6.8.1 
Располо­
жение 
точек 
крепле­
ния 
Схема 3 Дополнительные условия 
распределения нагрузки 
<•=««. 
=<).;,Г Расчетные 
статические реакции 
= 4'J=R^:J=Lsin^; 
4 
= 7?f) =i?(^) =—cosp 
4 Толщина 
выравнивающих 
прокладок 
Aj = A2 = A3 = A4 =0 
В табл. 6.8.1 приведены типовые схемы 
подвесов с различньв* расположением точек 
крепления виброизоляторов и дополнительными 
условиями распределения нагрузки. В качестве 
статической нагрузки принят вес подвешенного 
тела, приложенный в центре тяжести С. Приве­
дены расчетные значения статических реакций и 
толщины выравнивающих прокладок, обеспечи­
вающих отсутствие перекосов. 
V77T777777T77Z 
7fû) 7(0) 
Рис. 6.8.2. Модель 
виброизолированного электродвигателя Пример 1. Уравнения статики электродви­
гателя, установленного на виброизоляторах по 
схеме, представленной на рис. 6.8.2, имеют вид 
(0) ^ „(0) 
1 +^2 ,(0) (0). G = 0; Щ'ал-М - Щ 'а = О, Л, 
где G - вес двигателя; M - реактивный момент 
статора в рабочем режиме. 
Требования к подвесу сформулированы в 
виде 
ÛJ = ^2 = а; q = С2 = с; 
Rl^Ko; R^2^ >0;/2i =//2; 
последнее из этих равенств выражает условие 
отсутствия перекоса в рабочем режиме. 
Задача статически определима. Из уравне­
ний статики следует 
,(0) (0) 
Требование R^ > О, i?2 ^ ^ вьшолняется при 
условии а > M/G. При этом возникает перекос 
на угол v|/ = M/ 2а с, который может быть 
устранен с помощью прокладки под виброизоля­
тор (С2) толщиной А2 = M/ас. 
Пример 2. В уравнения статики машины, 
виброизолированной по схеме табл. 6.8.1, 
R ^'KR^^K4'KR^:^-G = 0; 
-R<^h,-R(^h,^Ri'h,^R^:h,=0; 
-Riû^ +R\^K^ +^3^2 Л4 Û2 

Page 429:
428 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
входят четыре неизвестные реакции. Подвес 
статически неопределим. 
В качестве дополнительного условия рас­
пределения статической нагрузки примем требо-
вание Aj = А2 > не противоречащее уравне­
ниям статики. 
Расчетные статические нагрузки всех четы­
рех виброизоляторов будут определяться форму­
лами 
„r-nfr 
R (0) п(0) = 1<4 = 2(*1+*2) 
2(*1+*2) -G; 
Для исключения перекоса под виброизоляторы 
требуются прокладки толщиной 
Д1=Д2=лГА1-^з*'7'^3+'з-^1-вокупностью трех взаимно ортогональных упру-
говязких безынерционных элементов, рабо­
тающих на растяжение-сжатие. При этом реак­
цию Rj у-го элемента представляют в виде 
Rj =С:Ъ: +bjdj, где Ô . - его деформация; 5 • 
- скорость деформации; с.-, bj - коэффициенты 
динамической жесткости и демпфирования; У=1, 
2, ..., 3N; N - число виброизоляторов подвеса; 
3) колебания системы малы. 
Цель расчета - вычисление собственных ча­
стот системы и амплитуд вынужденных колеба­
ний отдельных точек машины и реакций вибро­
изоляторов. 
Если в качестве обобщенных координат 
взять малые перемещения д^ =^с^ ^2 ~Ус^ 
Я^ ~ ^С Центра масс С машины и ее малые углы 
поворота ^4 ~ ^' ^5 ~ ®' ^6 ~ ^ вокруг глав­
ных центральных осей инерции бН, СН, CZ, то 
дифференциальное уравнение собственных коле­
баний можно будет записать в виде 
В частности, при использовании виброизолято­
ров одного типоразмера Aq+Cq = 0, (6.8.6) 
Aj =Л2 = 
6.8.4. КОЛЕБАНИЯ МАШИНЫ НА ВИБРОИЗОЛЯТОРАХ 
Динамический расчет виброизолированной 
машины обычно проводят при следующих пред­
положениях: 
1) машину считают абсолютно твердым те­
лом; 
2) каждый виброизолятор представляют со-где А = diag^ajj | = diag|w, m, /«, /^, /^, /^ | -
диагональная матрица инерции; С = |с^^ \ -
симметричная матрица жесткости подвеса (/, 
^1, 2, ..., 6). Значения с^-^ подсчитывают по 
формулам, указанным ниже, q = W ,•} - вектор 
обобщенных координат. 
Разыскивая частное решение (6.8.6) в виде 
т.е. предполагая, что каждая из обобщенных 
координат изменяется по гармоническому зако­
ну с частотой CÛQ, придем к частотному уравне­
нию 
А (ùr и mcùr 
-12 
-13 
-14 
-15 
^16 ^22 ^'21 
тодг 
^-23 
^24 
•^25 
^26 ^33 ^31 
^-32 
/WCûr 
^34 
^35 
^36 ^41 
^42 
I44 «^43 
г 2 
^45 
^46 ^51 
-52 
^53 
^54 
^55 -^ц^О 
^56 •-61 
^62 
^63 
^64 
^66 Н5 
J 2 = 0. 
(6.8.7) 

Page 430:
КОЛЕБАНИ[Я МАШИНЫ НА ВИБРОИЗОЛЯТОРАХ 429 
В формуле (6.8.7) В формулах (6.8.3) суммирование по j осу-
—^ 2 ществляется от j-\ до j=3N. В случае однона-
^11 ~ 2LI^J^J^ правленного подвеса выражения ддя коэффици-
^ ентов с^.^ упрощаются и принимают вид 
^24=2.'^;РДлл;-С,Ру ; - v^ ? . 
^25=Z^;Py(Cy«y-Vy); ^45=-Zo.My; 
^ , . ^^46 =-2j^yK^y^y; 
^35=2.'^yVy(C;«y-ÇyYy); ^ 
^56 =-2.'^y^Vy; 
^i6=Z^y«y(§yPy-^y«y); ^ _^ _^ _^ _^ _^ _o ^12 - 43 - ^^14 - ^^23 - *^25 - *^36 ~ "• 
^26=Z^7P;(^7P;-^;^y)' (6.8.9) 
^36 "= Z-f^y^yV^y'^y ~ ^;*^y)' Здесь Cj^,Cjy,Cj^ - главные жесткости y-ro 
виброизолятора в направлении неподвижных 
С45 ~ Х,^/(Л/У/ ~^/Р/)(С/^/ ""^/Y/i? осей MTZ, совпадающих с осями CHHZ в по­
ложении равновесия; поэтому суммирование в 
- V /? R - \1 _г R V (6.8.9) проводится по У от 7=1 до у=Ж 
^46 - 2-»^Д^7»^у ^y^yJvy'^y ^'У'^УГ в общем случае уравнение (6.8.6) оказыва­
ется полньп^ уравнением шестой степени отно-
^56 ~ 2.j^j\'^j^j ~^j^j)\^j^j ~^j^j)' сительно (ÛQ. Корни COQ^. ЭТОГО уравнения поло­
жительны, их вычисляют методами, изложенны-
(6.8.8) ми в курсах теории колебаний (см., например 

Page 431:
430 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
[4]). Однако в частных случаях левая часть (6.7.6) 
может распадаться на произведение нескольких 
определителей меньшего порядка, что соответ­
ствует разделению собственных колебаний на 
независимые труппы по нескольким связанным 
координатам. Условием подобного разделения 
служит обращение в ноль тех или иных недиаго­
нальных элементов с^.^ частотного определителя, 
что может иметь место вследствие симметрично­
сти расположения виброизоляторов, реализации 
дополнительных условий распределения стати­
ческой нагрузки, а также и по другим причинам. 
Необходимые условия разделения колебаний на 
одно-, двух- и трехсвязные приведены ниже: 
при[^^], (А: = 1,2,...,6), 
с^ = О (г ^ к); при[^^,^/], (А:,/= 1,2,...,6), 
^кг 0; 
[г :^к, г ^ /); 
при[^^,^;,^„], (Â:,/,AÎ = 1,2,...,6), 
^1г =0? {г Ф к,г Ф l^r Ф п), 
Спг = 0. 
Условия полного или частичного разделе­
ния колебаний машины на однонаправленном 
подвесе приведены в табл. 6.8.2. 
6.8.2. Условия разделения колебаний 
Плоскости 
симметрии 
системы 
XOY 
YOZ 
ZOX 
XOY, YOZ 
YOZ, ZOX 
XOY, ZOX 
XOY, YOZ, 
ZOX 
Принятые об Группы разделяющихся 
обобщенных координат 
[^С'>'с»ф][^С'М/,в] 
[УС^'^^^СМ^СУ^М 
[хс,в,гс][>'с'М/,ф] 
[>'СМ4[^С'ФИ^С'М/] 
[^с\Ы\^с^^\[УсМ 
[^с\Ы\УсМ\^с^^] 
Ьс]\Ус]\^с\ЫЩЫ 
означения: 0-с^=0\ +-Сд^. Коэффициент матрицы жесткости 
. ^15 
0 
4-
+ 
0 
+ 
0 
0 M + 
4-
0 
+ 
0 
0 
0 С24 
0 
+ 
+ 
0 
+ 
0 
0 ^2$ + 
0 
+ 
0 
0 
+ 
0 CJ4 
+ 
+ 
0 
+ 
0 
0 
0 ,Й5 + 
0 
+ 
0 
0 
+ 
0 ^45 + 
0 
0 
0 
0 
0 
0 ^5^ 
0 
+ 
0 
0 
0 
0 
0 C4é 
0 
0 
+ 
0 
0 
0 
0 
в случае вынужденных колебаний, вызван­
ных внешним воздействием гармонического 
типа, дифференхшальные уравнения движения 
системы имеют вид 
Aq + Bq + Cq = Fe" (6.8.10) 
где В = U)^j^ |; /Л: = 1,2,..., 6 - симметричная 
матрица демпфирования, элементы которой b^j^ 
подсчитывают по формулам, аналогичным 
(6.8.8), с заменой с- на Ь:\ 
F = |i^ç, i^^, i^, М^, M у, М^ \ - вектор обоб­
щенных сил, причем F^,F^F^ - проекции 
главного вектора внешних сил на оси OXYZ\ 
М^, M у, М. - проекции главного момента этих 
сил относительно упомянутых осей. 
Частное решение уравнения (6.8.10), опи­
сывающее вынужденные колебания машины, задается в виде q = Ае , где А = iA^ | 
(/= 1,2,...,б) - вектор комплексных амплитуд 
А^,А^А^,А^А^,А колебаний по координа­
там x^,}^(;,Z(;,v|/,e,9. Подстановка этого ре­
шения в (6.8.10) приводит к системе линейных 
уравнений: 
[ Cji +i(ùbii - rriiù \А^ 4- (Cj5 + /Cû/)j5 ^AQ + 
{c22 + /Cû/?22 - rrKù'^^Ay + (C24 + mb2^)A^ + 
+(C26 +/03*26 )>4ф =Fy'^ 
f C33 + /cû*33 - /WCû \A^ 4- (C34 + /coZ?34)^^ + 

Page 432:
МЕТОДЫ ЗВУКОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 431 
(с42 + i(ùb42)Ay + (С43 +'û>^43)^? "•" 
+JC44 +/0)Z»44 - •fç'O М^ +(^45 +'«^'45)^ + 
+(С46 +/соб4б)Л =^х1 
+(С54 +/соб54)Л +('^55 +*»*55 "-^j-'û^J^ + 
+(cg4 +/Ш*64)Л' +(^65 +«0*65)Л + 
< Сбб+«»*бб-^ ИФ=^Г Ол=-(6.8.11) 
Решение системы (6.8.11) можно записать с 
помощью формулы Крамера 
^ А(/оэ) (6.8.12) 
где А(/СО) - определитель системы (6.8.11); 
А (/со) - определитель, полученный из А (/со) 
заменой у-го столбца столбцом свободных членов 
В случае дорезонансных (зарезонансных) 
колебаний, когда частота вынуждающих сил в 
раза меньше (больше) наименьшей 
(наибольшей) из собственных частот, влиянием 
сопротивления можно пренебречь, т.е. положить 
в (6.8.11) b^iç=0 (/,Â: = l,2,...,6). Наоборот, 
при колебаниях вблизи резонанса амплитуды 
вынужденных колебаний оказываются суще­
ственно зависящими от уровня демпфирования. 
Демпфирование является причиной связ­
ности вынужденных колебаний даже в тех случа­
ях, когда для соответствующих собственных ко­
лебаний условия разделения выполнены. Исклю­
чение составляет ситуапдя, когда для каждого из 
элементарных виброизоляторов сохраняется одно 
и то же отношение коэффициента жесткости к 
коэффициенту демпфирования; этот частный 
случай реализуется для виброизоляторов, внут­
реннее трение в материале которых описывается 
гипотезой Е. С. Сорокина [79]. 
При найденных Af^ комплексные амплиту­
ды и J и Rj деформации и реакции у-го вибро­
изолятора вычисляют по формулам + Py(^y + Ap^j - Л|/Лу) + 
4-уу(4+^^лу-Л^у); (6.8.13) 
Rj ={cj +bbj)Uj, (6.8.14) 
Пример 3. Вычислим комплексные ампли­
туды Afc и Al при двухсвязных колебаниях по 
координатам Çf^ и qj. 
Вьшужденные колебания по координатам 
Çfç^ и qi будут независимыми от колебаний по 
остальным координатам, если независимы соот­
ветствующие собственные колебания и если, 
кроме того, выполняются условия bf^^ = b^^ = О 
{г^к, г Ф1\ Г,/:,/= 1,2,...,б). 
При этом 
ч = 'кЛ 
А,= Сц - ац(о +i(abii \а 
[(^kk -"кк"^^ +iab^jai,F, -
-{c^+bb^) . 
6.8.5. МЕТОДЫ ЗВУКОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
Виброактивная машина возбуждает, как 
правило, достаточно широкий спектр вибраций, 
захватывающий, в частности, и звуковой диапа­
зон частот; вибрации звуковых частот называют 
шумом или звуком. 
Различают два типа такого рода вибраций: 
структурный шумоволновой процесс, распро­
страняющийся по конструкциям, непосред­
ственно связанным с источником вибраций, -
валопроводам, трубопроводам, фундаменту, и 
воздушный шум, обусловленный излучением 
колебательной энергии вибрирующих частей 
машины или связанных с нею конструкций в 
окружающую их воздушную среду; воздушный 
шум может иметь также и аэродинамическое 
происхождение и порождаться турбулентным 
характером течения воздушного потока на вса­
сывающих или в нагнетательных и выхлопных 
трактах газотурбинных установок, систем охлаж-

Page 433:
432 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
дения и вентиля]ции, при работе компрессоров, 
насосов и других механизмов. 
Совокупность мер, направленных на сни­
жение шума машин или уровней шума в ма­
шинных залах, отсеках и других помещениях, 
называют звукоизоляцией. 
Методы борьбы с шумом - те же, что и в 
задачах виброизоляции: это помимо борьбы с 
шумом в источнике звукоизоляция и звукопо­
глощение. 
Мероприятия по звукоизоляции машины в 
части снижения структурного шума совпадают с 
мероприятиями по ее виброизоляции, причем 
наибольший эффект наблюдается при использо­
вании резинометаллических виброизоляторов, 
резиновый массив ' которых хорошо поглощает 
звуковую вибрацию. 
Наиболее эффективным методом звукоизо-
лщщи машины служит применение звукоизоли­
рующих кожухов (оболочек), окружающих ма­
шину полностью или частично. Эффективность 
звукоизолирующих конструкций оценивают ко­
эффициентом проницаемости т (отношение зву­
ковой энергии за и перед конструкцией); вели-
-1 
чину т = т назьшают звукоизолирующей спо­
собностью конструкции. В акустических расчетах 
шумности помещений используют также вьфа-
женный в децибелах коэффициент звукоизоля­
ции jR= 101g г [80]. 
Эффективность звукоизоляхщи может быть 
существенно повьппена применением звукопо­
глощающих покрытий: такие покрытия демпфи­
руют вибрации элементов поверхности машин и 
связанных с ним конструкций и одновременно 
обладают вьфаженной поглощающей способ­
ностью по отношению к падающим звуковым 
волнам воздушного шума; тем самым звукопо­
глощающие покрытия снижают уровни как 
структурного, так и воздушного шума. 
Слой толщиной s звукопоглощающего ма­
териала с коэффициентом затухания Р, нанесен­
ный на звукоизолирующую конструкцию, по-
вьппает коэффициент ее звукоизоляции на вели­
чину AR, где 
если только 5^ > 1 (размерность р| [Л-]. при 
5J3 < 1 покрытие не дает дополнительного звуко­
изолирующего эффекта. 
Эффективность звукоизолирующего кожу­
ха, образующего замкнутую конструкцию, под-
считьшают по приближенной формуле [43] 
где Я^ - коэффициент звукоизоляции стенки 
конструкции; -5'^^^^ - площадь излучающей по­
верхности машины; -5*^^ - площадь поверхности 
конструкции. Для повышения эффективности 
кожуха его поверхность покрывают звукопогло­
щающим покрытием - сплошньв* или перфори­
рованным; особое внимание уделяют при этом уплотнению отверстии, через которые в подка­
потное пространство проходят, например, трубы, 
кабели. 
Для звукоизоляции турбин, компрессоров, 
двигателей внутреннего сгорания, вентиляторов 
применяют глушители шума - активные 
(трубчатые, пластинчатые) или камерные; те и 
другие могут вьшолняться с облицовкой их 
внутренней поверхности звукопоглотителями. 
6.8.6. ДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ 
ВИБРОЗАЩИТНЫХ СИСТЕМ, СОДЕРЖАЩИХ 
ПОДВИЖНЫЕ МАССЫ 
Целью виброизоля1щи (см. п. 6.8.2) являет­
ся снижение переменной составляющей силово­
го воздействия машины на фундамент по срав­
нению со случаем, когда виброизоляция не 
предусмотрена и машина жестко крепится к 
фундаменту. При более общем взгладе на про­
блему можно трактовать виброизоляхщю как 
средство целенаправленного изменения структу­
ры и характеристик вибрационного поля модели 
машина - подвес - фундамент сравнительно со 
структурой и теми же характеристиками вибра­
ционного поля модели машина - фундамент при 
неизменном внешнем воздействии. При этом 
характеристики преобразованного поля будут 
зависеть от параметров подвеса, например, в 
случае его безынерционности - от параметров, 
описывающих его жесткостные и диссипативные 
свойства. Степень этой зависимости можно по­
высить введением дополнительных подвижных 
масс в расчетные модели машины, фундамента 
или самого подвеса. В результате возникают 
модели двух, трех и т.д. каскадной виброзащиты, 
виброизоляторов с промежуточной массой или 
систем с динамическими гасителями (см. п. 
6.1.5). 
Пример 4. Рассмотрим двухмассную модель 
виброзащитной системы (рис. 6.8.3). Эта модель 
может описывать самые разнообразные ситуа­
ции, например, систему двухкаскадной вибро­
изоляции машины массы m (рис. 6.8.3, а); виб­
роизолированную нежесткую машину с массами 
nii и т2 (рис. 6.8.3, б); виброизолированную 
машину mi на. нежестком фундаменте (масса т2 
входит в модель фухщамента) (рис. 6.8.3, в); виб­
розащитную систему с промежуточной массой 
т2 в виброизоляггоре (рис. 6.8.3, г); модель виб­
роизолированной машины т2 с динамическим 
гасителем массы nti (если считать силу /QC 
приложенной к массе /W2) (рис. 6.8.3, д) и -т.д. 
Проанализируем, в частности, эффект введения 
промежуточной массы т2 в недемпфированный 
виброизолятор жесткости с с точки зрения из­
менения амплитуды переменной силы Д пере­
даваемой на абсолютно-жесткое основание; ма­
шина считается абсолютно твердым телом массы 
/Wj, подверженной воздействию гармонической 
силы PQ^ . Расчетная схема изображена на 
рис. 6.8.4. 

Page 434:
ДИНАМИЧЕСКИЕ МОДЕЛИ ВИБРОЗАЩИТНЫХ СИСТЕМ 433 
iùjt ccjt 
///У/У/У/у -77777777) 
а) 6) Рое CùJt 
ïïjf 
Рис. 6.8.3. Двухмассные модели виброзшцитных систем 
У///////// 
Рис. 6.8.4. Расчетная модель системы виброзащиты 
с промеясуточной массой в виброизоляторе 
Обозначая через Х\ и Х2 абсолютные коор­
динаты машины и промежуточной массы, запи­
шем уравнения динамики системы в виде R = ^cFç I le - /Wj© к 4c - /WjCû 1 --1 
(6.8.16) 
При /«2=0 амплитуда В^ этой силы 
^o=Vl С - /WjCO 
На частотах 
2 С 1Д. 1.1 > /^ 
ц = 
1 Ш2 
щ) 
имеет место резонанс {К -> оо). 
2 с При со = со*, где со* = — 
щ 
R сила К имеет локальный минимум 
При /«2=0 система имеет единственный 
резонанс при со = COQ = [ . Зависимости 
m 
m (6.8.15) i? = i? со для /«2 5^ О и /«2 = О представлены ^2X2 = -2с(х2 - ^i) - 2сх2. 
Отсюда получим амплитуду R силы, переда- на рис. 6.8.5 соответственно сплошными и 
ваемой на основание: штриховыми линиями. 

Page 435:
434 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
6.8.3. К расчету эффективности двухмассных систем виброизоляции 
Схема «12 H «22 H 
1 i (1) 
/77 (Z) 
m „W№ «'o2 (2)^ (2) , 12 11 ~^^ ^12 M"«12 (1) 
22 «12(4? -'«'«M?) 
/ /' z' z 1 1 
Cj 4- /(oZ>2 C2 + /û)/>2 
> 2 
(q +/cûZ^i)(c2 +icûZ>2) ^«22 22 
1-/• 2 
Cj +/©Z>i 
r щ—\ Cz 
m ttH bi m 1 1 mco 
- + -
q C2 +/coZ>2 ^1(^2 +*û)Z>2) » 2 
Ш Яь, m /77 1 ' 2 
1 /Wû) 
. 4-Cj+/cû^j C2 (cj+/coZ>j)c2 1--' 2 mcù 
Cj +/coZ>j 
i 1'' 
i ^\W 
/77 m / 2 
1 1 /wco 
C| C2 0-^02 f 2 
В табл. 6.8.3 представлены варианты двух-
массных моделей виброизолированной машины 
и соответствующие значения комплексных ам­
плитуд сил, передаваемых на жесткое неподвиж­
ное основание, которые вычисляют по формуле 
R = Fn ^22 М2 -1 
Рис. 6.8.5. Зависимость силы, передаваемой 
на фундамент, от квадрата частоты возмущения 6.8.7. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК 
УПРУГОЙ МАПШНЫ 
При изучении свободных колебаний ма­
шины на виброизоляторах, выбранных на основе 
принципа мягкой подвески, первые собственные 
частоты системы мало зависят от упругих 

Page 436:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДИНАМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК УПРУГОЙ МАШИНЫ 435 
свойств самой машины, так что последняя могла 
рассматриваться как твердое тело. 
В задаче о вьшужденных колебаниях может 
оказаться, что частоты вьшужденных колебаний 
близки к собственным частотам виброизолиро­
ванной жесткой машины, и тогда приходится 
вводить дополнительные степени свободы. 
Пусть при заданном вибрационном воз­
действии частоты со расчетная модель системы 
имеет п степеней свободы, причем превышает 
число степеней свободы виброизолированной 
машины, рассматриваемой как твердое тело. 
Обозначим через q л-мерный вектор обобщен­
ных координат, через F - 5*-мерный вектор воз­
мущающих сил 1 F = FQC , FQ - 5"-мерный 
вектор комплексных амплитуд. А, В, С - пхп-
матрицы инерции, демпфирования и упругости 
системы. Тогда в случае малых колебаний при­
дем к уравнению динамики системы 
Aq -ь Bq + Cq = Qoe""^, (6.8.17) 
где Qo = GFQ - л-мерный вектор обобщенных 
возмущающих сил; G - постоянная /1х5'-матрица 
с элементами, зависящими от точек приложения 
этих сил и ориентировки линий их действия. 
Для вычисления матриц А, В, С необходимо 
задать схему машины и упругие, и демпфирую­
щие характеристики как машины, так и вибро­
изоляторов подвеса. 
Непосредственно из (6.8.17) найдем вектор 
комплексных амплитуд qQ обобщенных коорди­
нат 
здесь qo = ( С - со А + /соВ Qo ; 
2 ^"^^ 
С - со А +лоВ (>.8.18) 
Лхл-матрица обоб­
щенных динамических податливостеи системы. 
С помощью (6.8.18) можно найти связь 
между г-мерным вектором и комплексных ам­
плитуд проекций перемещений фиксированных 
точек машины на некоторые заданные направле­
ния и вектором проекций возмущающих сил на 
другие фиксированные направления 
Ч-1 
-(« - G) А + /соВ GFQ, (6.8.19) 
где U = Dqo ; D - лх«-матрица с коэффициен­
тами, зависящими от положений упомянутых 
точек и направлений осей, на которые проекти­
руются эти перемещения. Матрицу 
D С - со А + йо коВ] G называют матрицей 
динамических податливостеи системы между 
точками приложения сил и точками измерения 
перемещений (с учетом направлений их проек­
тирования). 
Если 11 - столбец перемещений точек креп­
ления виброизоляторов к машине в проекциях 
на оси элементарных виброизоляторов, то мож­но получить 3iV-мерный вектор Ro комплексных 
амплитуд реакций виброизоляторов, причем для 
у-го элемента с жесткостью Cj и коэффициентом 
демпфирования bj будем иметь 
Rj=(cj+mbj)uj. 
При этом предполагается, что машина через 
виброизоляторы опирается на жесткое непо­
движное основание. В реальных случаях, когда 
построение расчетной модели машины может 
вызвать затруднения, т.е. когда определение мат­
риц А, В, С расчетным путем невозможно, эле­
менты ецс (/=1, 2, ..., г; k^ly 2, ..., s) матрицы 
DC-coA+/coB G могут быть определены 
экспериментально. 
Рис. 6.8.6. Расчетная модель двухмассной системы 
с упругодемпфированным виброизолятором 
Пример 5. Вычислим динамическую подат­
ливость в точке А упругой машины с двухмасс-
ной моделью, если она установлена на жесткое 
основание через упругодемпфированный вибро-
изолятор (рис. 6.8.6). 
Уравнения динамики системы имеют вид 
Шл. 
m 'уХ'у = Сг\{Ху Хл I СХу — иХ'у. 
При г = FQe получаем систему уравнении 
для комплексных амплитуд Ai и А2 смещений 
масс /«1 и /W2: 
(^co-wico^j^i-co>42 =FQ; 
-CQA^ + I С + СО - /«2^ "^ ^^^ ]^2 ^ ^• 
Решая эту систему, получим выражение для 
комплексной динамической податливости е^ 
точки приложения силовой нагрузки 

Page 437:
436 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
^АА = А^ с -\-CQ - /W2CÛ + mb 
icob - CQ X с + CQ - /«2^ "•" '^ 
Выражения динамических податливостей и ди­
намических жесткостей некоторых одномерных 
систем приведены в [23]. 
6.8.8. ЭФФЕКТИВНОСТЬ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ 
Под эффективностью подвеса понимают 
спехщальным образом вводимую меру сравнения 
вибрационных полей виброизолированной и 
невиброизолированной машины. Такая мера 
может относиться к самым различным характе­
ристикам вибра1Щонного поля машины - вибро­
перемещениям, виброскоростям, виброускоре­
ниям, вибронапряжениям. В частности, в зада­
чах виброизоляции машин речь может идти о 
силовом воздействии на фундамент до и после 
введения виброизоляции. 
Рассмотрим простейшую одномассную си­
стему виброизоляции, когда на машину массы m 
действует гармоническая сила /QC частоты со. 
В отсутствие виброизоляции эта сила полностью 
передается на фундамент; при установке маши­
ны на виброизолятор с коэффициентом жест­
кости с и демпфирования b комплексная ампли­
туда воздействия на фундамент 
Щ,=Р^{с^ЬЬ) m(ù Л + ЬЬ\ . (6.8.20) 40\ 
30 
20\ 
10 
S 
6 
3 
1 
0,8 
0,6 
0,3 
0,2 
о^Г \\ )f-0,ûf 
г 1 0,05 
Ш ^ \ш^ Ш 
г1 \\т 0,10 
ШГ 1 11WIH^^'^^ 
... J ^ ^ 
1 ^^ ^111 \^0,50 
' OJO-""^ 
0,20--^Х 
0,50— ^ 
OrOfl.^^ 
= 0,0 5J ^ 
Ч 
14 
ш 0,2 0,3 0,^ 0,6 0,8 Î 2 3 6 8 Z 
Рис. 6.8.7. Зависимость критерия эффективности 
виброизоляции кц от коэффициента расстройки 
В качестве меры эффективности кр^ виброизоля­
ции возьмем отношение модулей сил, переда­
ваемых на фундамент после и до виброизоляции: 
^R -
^0 V1 + 4v Z (6.8.21) 
.22 + 4v Z 
з\л -1 
где z = (nSmc - коэффициент расстройки, т.е. 
отношение частоты возмущающей силы к соб­
ственной частоте виброизолированной машины; 
V = />(2/псо) - безразмерный коэффициент 
демпфирования. Зависимость kji от z при раз­
личных значениях v показана на рис. 6.8.7. 
Условием эффективности виброизоляхщи являет­
ся kR<\. 6.8.9. РАСЧЕТ ОДНОМЕРНЫХ СИСТЕМ 
Расчет одномерных систем виброизоляции 
удобно вьшолнять с помощью метода матриц 
переноса. При использовании этого метода од­
номерную систему делят нормальными к ее оси 
сечениями на п частей, которым присваивают 
номера от 1 до п+1. Вибрационное состояние у-
го участка характеризуется абсолютными пере­
мещениями Xj и Хун-1 его граничных сечений и 
силами Pj и îy-f-i в этих сечениях. Положитель­
ные направления Ху, Ду+i, Pj и Pj+\ изображены 
на рис. 6.8.8. 
Вследствие нелинейности системы величи­
ны Хр х^+ь Pj и Pj+\ связаны соотношениями 
^41 
Ч+i (6.8.22) 

Page 438:
РАСЧЕТ ОДНОМЕРНЫХ СИСТЕМ 437 
которые можно представить в матричной форме 
Çy.i=S^\-. 
где 
^; = s(^)=s JJ+i ,0) JJ) 
*21 M2 
ÀJ) *22 J 
(6.8.23) 
Матрицу S называют матрицей переноса уча­
стка y от сечения У к сечению У+1. В случае виб­
рационного процесса с частотой со Xj, Xy+i, iy, 
Pj+l можно считать комплексными амплитудами 
соответствующих величин; элементы матрихщ 
S будут функциями частоты о. Матрищ.! пе­
реноса участков простейшего вида приведены в 
табл. 6ч8.4. Легко проверить, что определители 
матриц переноса участков равны единице. Мат­
рица переноса S участка, образованного после­
довательным соединением п участков с матри-
цами переноса Ь , о ,..., Ь , равна их про­изведению, выполненному в порядке, противо­
положном следованию участков: 
s = sWs("-^)...s(V). (6.8.24) 
У+/ 
^/4 
V+/ 
У^ I Ху±/ 
Рис. 6.8.8. Расчетная модель участка 
одномерной системы виброзащиты 
6.8.4. Матрицы переноса элементов виброизолируюпщх устройств 
Участок Схема участка Матрица переноса 
Жесткая 
невесомая 
вставка J^f (\ 0^ 
,0 1, 
Сосредоточенная 
масса m 
m 
\J \J^1 ( 1 Ol 
2 , -/wœ 1 
Линейный упругий 
элемент жесткости с АЛАЛЛЛ «У I у>/ 1 С 
о 1 
Вязкий демпфер 
с коэффициентом 
демпфирования Ъ 
\J ^ X 
\J^1 1 (mb) ^] 
о 1 
Безынерщюнный 
' упругодемпфированный 
виброизолятор rt с 
шит 
^J b ^ Ji-1 1 (с + i(ùb) 
О 1 

Page 439:
438 Глава 6.8. ПРИНЦИПЫ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
Если сложный участок составлен из элементов. Можно показать, что каждый из коэффихщентов 
представленных в табл. 6.8.4, то |S|=1. Элементы ^э и Ь^ эквившхентного виброизолятора зависит 
а^^ матрицы S для участка, составленного из п «^ «^^^ ^*^^^^ параметров Сь Cj, Ьъ Ьъ а так-
же от частоты ш. 
Пример 7. Составим матрицу переноса двух 
параллельно соединенных виброизоляторов, 
рассмотренных в примере 6. 
Имеем для этого случая 
Xj = ^2 =^3 =(ci +С2) +bib^ "•"^2)-параллельно соединенных участков, вычисляют 
по формулам 
^1. «11 = 
«12 =• ^2 
1 
ще «21 
«22 
^1 
>.2 
^г ^1^3 ~^2 
" ^2 ' 
^2 
п J 
Â:=l"l2 
Y* 22 
Пример 6. Составим матрицу переноса двух 
последовательно соединенных виброизоляторов с 
коэффициентами жесткости Ci и С2 и коэффици­
ентами демпфирования bi и bj. Имеем согласно 
(6.8.24) 
S = 1 62 
О 1 I 1 в, 
О 1 1 ел +6' \ 
ej =(с^. +mbj^ , У = 1,2. Тогда aii=l; «12 =[(^1+«^2)+^(^1 "^^2)] ? 
0^21 = 0; а22 = 1-
Таким образом, при параллельном соединении 
коэффициенты жесткости и демпфирования 
эквивалентного виброизолятора представляют 
суммы соответственно жесткостей и коэффици­
ентов демпфирования соединяемых виброизоля­
торов. 
Рис. 6.8.9. Расчетная модель 
виброизолированной упругой 
Пример 8. Определим силовое воздействие 
на жесткий фундамент виброизолированной 
нежесткой машины (рис. 6.8.9). 

Page 440:
НЕЛИНЕЙНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ ВИБРОИЗОЛИРУЮЩИХ СИСТЕМ 439 
Пусть 8^2 = ^11 42 матрица пере-
V^21 "^22 J 
носа машины между ее граничными сечениями 1 
и 2; матрица переноса S 23 виброизолятора изве-
1 (c-hbbj фундамент без виброизоляции, отношение 
^21/^11 представляет взятую со знаком минус 
динамическую податливость ^\2{^) ^*^шины 
между сечениями 7 и 2, поэтому условие (6.8.29) 
можно записать в виде 
стна: S 23 
О 1 l-^j2(«û)(c -\-ЬЬ^ >1, 
; матрица переноса 
/ участка 1-3 
13 
f ^13 - ^23^12 -
aj2 + a2i (с + ioub) а|2 + «22 (^ "^ '®^) 
°^21 "22 
Таким образом, выражения для комплексных 
амплитуд смещения ^з сечения 3 и силы Р^ в 
этом сечении будут 
^3 =[aii4-a2i(c+/œZ>)'^JÇl + 
+ а^2 +"22(^ "'"*^^)~ rV (^•^• 
Р3 = «21^1 +«22^- (6.8.26) 
Вследствие очевидного граничного условия 
^3=0 находим из (6.8.25) связь между Fi и 4i* 
^1- ;^—7т^- (^•^•2^> 
Внося (6.8.27) в (6.8.26), получим комплексную 
амплитуду искомого воздействия 25) где величина ^i2(^®) может быть определена 
экспериментально. 
Глава 6.9 
НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ 
ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
6.9.1. НЕЛИНЕЙНЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ 
ВИБРОИЗОЛИРУЮЩИХ СИСТЕМ 
В предыдущей главе виброизолирующие 
подвесы машин рассматривались как системы с 
линейными харакгеристиками. Однако в ряде 
случаев в системах виброизоляции могут проис­
ходить явления, для адекватного описания и 
исследования которых требуется использование 
нелинейных моделей.. Часто такие нелинейные 
эффекты проявляются в форме колебаний боль­
шой амплитуды, при которых виброизолирую­
щие свойства системы нарушаются. 
Нелинейность реальных виброизолирую­
щих систем обусловливается следующими фак­
торами. 
Рз = ^^22 ~ ^*21 aj2 (с + i(ûb\ + а22 
ajj/c +/û)ô) •'"^21 
С + i(ùb Л = 
-Л- (6.8.28) 
В отсутствие виброизоляции (с -> со; b ^> со\ 
значение Р^ =^i(<^ii) -1 
Критерий эффективности виброизоляции по 
передаваемой силе 
^R -• oiii(c +i(ùb^ 
Условие эффективности А:^ < 1 виброизоляции 
имеет вид 
l+^^(c + /coZ>)-^ 
^11 >1. (6.8.29) 
Как это следует из (6.8.25) при 
с -> 00 и b -^ со, т.е. при установке машины на ^/ 
Рис. 6.9.1. Виброизоляторы 
с нелинейными характеристиками 
Нелинейность упругих характеристик вибро­
изоляторов. Нелинейность может быть вызвана 
как свойствами материала, из которого изготов­
лены упругие элементы, так и их конструктив-

Page 441:
440 Глава 6.9. НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
ными особенностями. Нелинейными свойствами 
обладают, например, упругие элементы, изготов­
ленные из резины и работающие на сжатие или 
на сдвиг; жесткость таких элементов, как прави­
ло, возрастает с увеличением деформации (рис. 
6.9.1, а). Нелинейными характеристиками обла­
дают конические пружины, жесткость которых 
также возрастает с увеличением нагрузки 
вследствие посадки витков на плоскость (рис. 
6.9.1, б). Такие упругие элементы часто исполь­
зуют в опорах машин для обеспечения так назы­
ваемой "равночастотности": увеличение массы 
установленной на них машины приводит к уве­
личению статической деформации, а следова­
тельно, и жесткости опор; при этом отношение 
жесткости к массе, характеризующее собствен­
ную частоту системы, остается приблизительно 
постоянным. 
Рис. 6.9.2. Виброизолятор с упругими ynopiiM» 
Наличие ограничительных упоров. Из-за 
ограниченности размеров виброизолятора огра­
ниченной является и область линейности его 
упругих элементов. При увеличении деформации 
происходит соприкосновение подвижного эле­
мента виброизолятора с его корпусом или со 
спехщальными ограничительными упругими 
упорами (рис. 6.9.2, а); при этом упругая харак­
теристика приобретает форму, показанную на 
рис. 6.9.2, б. Перемещение 2А = d +d^ назы­
вают свободным ходом виброизолятора. Наличие 
упругих упоров часто становится причиной воз­
никновения периодических колебаний машины, 
сопровождающихся соударениями подвижного 
элемента с упорами. На этих режимах движения, 
близких по своему характеру к виброударным, 
условия эффективности виброизоляции нару­
шаются: более того могут возникать воздействия, 
существенно превышающие по амплитуде вы­
нуждающую силу. 
Динамическое взаимодействие колебатель­
ной системы с двигателем и с вращаюодимися 
звеньями механизмов. Колебания корпуса маши­
ны, установленной на виброизолирующих опо­
рах, воздействуют на движение ротора двигателя 
и других вращающихся звеньев, являющихся 
источником возмущений, вызывающих эти ко­
лебания. При этом машина становится нелиней­
ной системой, а ее колебания на подвесе приоб­
ретают автоколебательный характер. Нелинейные диссипативные свойства вибро­
изоляторов. Типичным примером нелинейной 
диссипативной силы является сухое (Кулоново) 
трение. Демпферы сухого трения используют в 
некоторых конструкциях виброизоляторов, при­
обретающих при этом особые нелинейные 
свойства. 
6.9.2. НЕЛИНЕЙНЫЕ ЯВЛЕНИЯ 
В ВИБРОИЗОЛИРОВАННОЙ МАШИНЕ 
Простейшая модель машины, установлен­
ной на виброизоляторах с нелинейными упруги­
ми элементами, показана на рис. 6.9.3. Здесь 
предполагается, что воздействие, вызывающее 
колебания, является гармоническим, силовым 
(рис. 6.9.3, а) или кинематическим (рис. 6.9.3, 
6). Считая, что диссипативная сила H пропор­
циональна скорости деформации упругого эле­
мента X , и отсчитывая деформацию х от поло­
жения статического равновесия, получаем урав­
нение движения в следующей форме: 
тх + Ьх + /'(х) = GQ cosœ/, (6.9.1) 
где m - масса машины;, F(x) - нелинейная 
упругая характеристика виброизолятора; 2 GQ = QQ - в случае силового и GQ = /W^QCÙ - в 
случае кинематического воздействия. 
\QoC05uut 
^ COS eut 
Рис. 6.9.3. Схемы виброзащитных систем 
с одной степевью свободы 
Обозначив Ь/т = 2/7, F{x)lm = /(л:), 
Gç^lm - gQ, приводим уравнение (6.9.1) к виду 
X +2«х+/(х) = ^о(со)со8со^. (6.9.2) 
Многочисленные исследования показывают, что 
в системе (6.9.2), как правило, устанавливаются 
периодические колебания с периодом 
Т = lics/cd, где s - целое число. При s=l вынуж­
денные колебания называют основными, а при 
.у> 1 - субгармоническими порядка s. 
Основные вынужденные колебания в линей­
ной системе. Основные вынужденные колебания 
обычно оказьшаются близкими к гармоническим 
(амплитуды высших гармоник периодического 

Page 442:
НЕЛИНЕЙНЫЕ ЯВЛЕНИЯ В ВИБРОИЗОЛИРОВАННОЙ МАШИНЕ 441 
решения являются MaroiiMn) и могут в первом 
приближении, определяться в форме 
X = ÛQ -f Û cos(cû/ + ф), (6.9.3) 
где ÛQjû И ф - постоянные, определяемые из 
уравнений [48] 
2п 
j/(ûfo + Û COS H/)/v|/ = /о (ûQ, û) = 0; (6.9.4) 
О 
а = 
\[7^\а)-ш'^ .22 + 4л со 
tg9 = IrUù 
X (а) - û) (6.9.5) 
(6.9.6) 
где функция Х1а\ выражает зависимость свобод­
ных колебаний массы m на упругом элементе с 
характеристикой F{x) от амплитуды а: 
1 ^"^ 
X (ci) = — f/fûfQ^û)+ûfcosv|/]cos\j/t/v|/. (6.9.7) 
О 
Определив зависимость С1^{а\ и подставив ее в 
(6.9.7), можно построить график зависимости 
а(Х), который называют скелетной кривой си­
стемы (рис. 6.9.4). Ординаты точек пересечения 
этой линии с графиком зависимости 
а 
п -. "J 
"г Ч 
Л А /(^1 у, V>^ 
\ a(A),ou=uj2 
а{х) = Рис. 6.9.4. Зависимость а(Х) 
¥^ (6.9.8) 
.22 + 4л CÛ 
определяют значения амплитуд основных вы­
нужденных колебаний, возможных в рассматри­
ваемой системе. Характерной особенностью не­линейной системы является возможность суще­
ствования при фиксированной частоте (© = со^ 
на рис. 6.9.4) и амплитуде возмущения несколь­
ких точек пересечения кривых (6.9.7) и (6.9.8), 
которым соответствуют несколько возможных 
решений уравнения (6.9.3). Наименьшему зна­
чению амплитуды \Д\\ соответствует решение, 
при котором обеспечивается выполнение усло­
вий виброизоляции, другие решения (^?2>^з) 
соответствуют резонансным колебаниям боль­
шой амплитуды, при которых условия виброизо­
ляции нарушаются. Возникновение в системе 
того или иного периодического режима зависит 
от начальных условий, которые в реальной си­
стеме носят случайный характер. В результате 
случайного толчка или удара система может пе­
рейти от одного периодического режима к дру­
гому. Для эффективной виброизоляции машины 
должна быть исключена возможность возникно­
вения колебан1*й большой амплитуды 
(резонансных режимов) при всех возможных 
значениях со. 
Определив периодическое решение уравне­
ния (6.9.2), можно найти коэффициент вибро­
изоляции Л:^, равный отношению амплитуды 
силы, приложенной к машине, к амплитуде си­
лы, действующей на основание (в случае защиты 
основания от динамических воздействий), или 
отношению амплитуды абсолютного ускорения 
машины к амплитуде ускорения основания (в 
случае защиты машины от кинематического воз­
действия): 
К т% — ,1 2 2 
(6.9.9) 
1 .1 2 2 + 4/7 со 
Виброизоляция эффективна, если к^ <1, что 
вьшолняется при 
(6.9.10) 
-<Гя(а) 
OJ^UJi Wj COé^ 
Рис. 6.9.5. Резонансные 1фивые 
для нелинейного виброизолятора 

Page 443:
442 Глава 6.9. НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
Определив значения амплитуды а из уравнения 
(6.9.5) при различных значениях со, можно по­
строить резонансную кривую системы û(co), 
форма которой зависит от вида функций f{x\ и 
^Q(CÛ). Одна из возможных форм этой кривой 
показана на рис. 6.9.5. Точки Ау Д С, в которых 
резонансная кривая имеет вертикальную каса­
тельную (эти точки близки к точкам пересечения 
резонансной кривой ^(®) со скелетной 
CÛ = Х{а\)у разделяют эту кривую на несколько 
участков,соответствующих со<©^;со2<со<со2? 
Cù2^cù<cû3;cû>cû3- ^^^ показано в [48], 
участки АВ и CD соответствуют неустойчивым, а 
следовательно, и нереализуемым режимам. На 
рис. 6.9.5 построена также линия œ = 
Условия виброизоляции выполняются только 
при колебаниях, соответствующих точкам резо­
нансной кривой, лежащим правее этой линии. 
При со < С0| в системе возможен только 
один режим, при котором условие виброизоля­
ции не выполняется. При со^ <со<со2 в систе­
ме возможны два устойчивых периодических 
режима; один из них соответствует резонансным 
колебаниям большой амплитуды. При 
сс)2^со<соз в системе возможен только один 
режим, для которого условие виброизоляции 
вьшолняется. При со > соз вновь возможны два 
режима, один из которых - резонансный. 
а Резонансные режимы возможны при тех значе­
ниях ш, для которых точки линии (6.9.11) лежат 
вьппе скелетной кривой (на рис. 6.9.6 это -
участки co<cûj исо>со2)-
В системах с линейными упругими элемен­
тами и ограничительными упорами (см. рис. 
6.9.2) опасность возбуждения резонансных ре­
жимов устраняется двумя способами: 
1) увеличением области линейности вибро­
изолятора, т.е. его свободного хода. Безопасное 
расстояние d от положения статического равно­
весия до ограничительных упоров в системе с 
симметрично расположенными упорами опреде­
ляется из условия 
d> 
Imù (6.9.12) 
âUp ùJ 
Рис. 6.9.6. К определению формы 
резонансной кривой 
Для проверки отсутствия резонансных ре­
жимов в рассматриваемой системе необходимо 
построить скелетную кривую со = Х(а) и опре­
делить точки пересечения ее с линией предель­
ных амплитуд которое должно выполняться при всех значениях 
со, возможных для рассматриваемой системы. 
При выполнении условия (6.9.12) резонансные 
колебания не могут возникнуть при любой жест­
кости упоров; 
2) увеличением коэффициента сопротивле­
ния п\ при заданном расстоянии d до ограничи­
тельных упоров величина п должна удовлетво­
рять условию 
п> 1dm (6.9.13) 
Лрнмер. Силовое воздействие на машину 
массы т=1000 кг создается вращающимся рото­
ром с неуравновешенным статическим моментом 
ц. Угловая скорость ротора со может изменяться 
в диапазоне О < со < ЗОтс с ~ ; при этом 
^Q(CO)=^CO jm. Виброизоляция должна обес­
печиваться в диапазоне 207С с ~ < со < ЗОтс с ~ , 
причем коэффициент виброизоляции должен 
бьпъ не более 0,25. Определить параметры виб­
роизолятора с линейным упругим элементом и 
ограничительными упорами. 
1. Выбор жесткости линейного элемента. 
Из условия 
l-coV'^^i ^0,25 к^ -
^пр = 2лсо (6.9.11) определяем квадрат собственной частоты си­
стемы 
к^ = 0,2со 2 = 0,2 • 400я^ = 790 c-^ 
отсюда с=/п/:2=7,9105 Н/м. 
2. Определение безопасного расстояния до огра­
ничительных упоров. Примем отношение п/к, 
характерное для виброизолятора, не снабженного 
специальными демпфирующими устройствами: 
п/к=0,1; тогда л=0,1^2,8 с^. Из соотношения 
(6.9.12) получаем 

Page 444:
НЕЛИНЕЙНЫЕ ЯВЛЕНИЯ В ВЦБРОИЗОЛИРОВАННОЙ МАШИНЕ 443 
d> 2 >1 
Imniù цш. 
2пт = 28,05 —(м), 
m /max 
Результаты расчета свидетельствуют о том, что 
для получения приемлемых габаритов виброза­
щитной системы величина |л//и должна быть 
достаточно малой, т.е. точность статической ба­
лансировки ротора должна быть высокой. Так, 
например, при d < 0,05 м получаем 
|i//w < 0,001м. Безопасное расстояние до огра­
ничительных упоров может во много раз превос­
ходить максимальную амплитуду колебаний в 
линейной системе. В рассмотренном примере 
резонансная амплитуда (со = А:) составит 
«ре 3 = ^0 (*)/(2л*) = 5Ц//Я = 0,009 M, 
что В 5,5 раза меньше, чем допустимое значение 
d. Из этого, в частности, следует, что при разбе­
ге машины от состояния покоя до максимальной 
угловой скорости система виброизоляции может 
пройти через зону резонанса без ударов об огра­
ничительные упоры при расстоянии ûf=0,01 м; 
однако при этом (рис. 6.9.7) на любой частоте 
возмущения, превышающей со*, могут возник­
нуть колебания, сопровождающиеся ударами об 
упоры. 
О к ш^ 507Г 
Рис. 6.9.7. К определению безопасного расстояния 
до упругих упоров 
Субгармонические резонансы в системе с не­
линейным упругим элементом. Субгармонические 
колебания порядка s, возникающие в системе 
(6.9.2), как правило, носят резонансный характер 
и оказываются близкими к свободным колеба­
ниям консервативной системы 
X+/(>:) = О, (6.9.14) 
имеющим период Т = 2TISI(Ù . Возникновение 
резонансных колебаний при частотах возмуще­
ния, в s раз превьпыающих собственную частоту линейной системы, является недопустимым; 
поэтому субгармонические колебания в вибро­
защитной системе должны подавляться. 
Для получения условий подавления суб­
гармонических резонансов при действии возму­
щения частоты со необходимо найти коэффици­
енты Фурье и^ периодического решения урав­
нения (6.9.14), имеющего частоту X = со/л*. 
т=0 COS mXt. 
В системе с симметрично расположенными упо­
рами 
4А (-'-'> COS /wvTtgx - /WV sin /wvT ) 
/" 2 2 т\ m V 1 m > 2 2^ ' 
V - ae tgx 
(6.9.15) 
где A - расстояние от положения статического 
2 // 
равновесия системы до упоров; ае = с /с - от­
ношение суммы жесткостеи основного упругого 
элемента и упора к жесткости основного элемен­
та; V = (ù/(slc\ - XIк - отношение частоты ре­
шения к собственной частоте линейной системы; 
X - фаза в момент удара об упор, определяемая 
из уравнения 
Решения этого уравнения для некоторых значе­
ний V и ав могут быть получены из графиков 
(рис. 6.9.8). tgxtj X = ае. (6.9.16) 
L=w 
\i \х=2 
х=ч 
0,5 
О 1 Z 3 V 
Рис. 6.9.8. К определению амплитуды свободных 
колебаний виброизолятора с упругими упорами 
В системе с жесткими упорами, координа­
ты которых X = Л и л: = - А р могут возникать 
свободные колебания с ударами об один из упо­
ров или об оба упора. При COSTC/V >-Aj/A 
происходит удар только о первый упор; при 
coSTc/v > -A/AJ - только о второй. При вьшол-
нении обоих неравенств возникают удары об оба 

Page 445:
444 Глава 6.9. НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ ВИБРОИЗОЛЯЦИИ МАШИН 
упора. Соответствующие области существования 
показаны на рис. 6.9.9, где Ô = А^/Л. При ударе 
только о первый упор 
««=И -m—л^^-- ^^-^'^^ тс /и V -1 I V 
Û 
-г |Г77 
1 ^ Ё ; Ш е [р)х + Лх + /"(х) = Gç^ (со) COS оз /, (6.9.20) 
где ^(р\- оператор динамической податливости 
[47]. 
Приближенное решение этого уравнения, 
имеющее период Т = 27с/со, можно искать в 
форме (6.9.3). При этом Ло и д связаны между 
собой условием (6.9.4). Для амплитуды колеба­
ний получается следующее выражение: 
а = (6.9.21) 
Z 
Рис. 6.9.9. Области соударений с нижним (//), 
верхним (7) и обоими упорами (III) ^[q{a) + ц(ш)] + [Zxû + V(CÛ)]^ 
где 
ц((о) = Re^~ (усо); V(CÛ) = Ime (усо); 
1 2^ (6.9.22) 
g(a) = — I FIÛQ (а) + а cos v|/l cos VJ/Û^J/. 
TCÛf 
0 
Зависимость X(û), заданная уравнением 
g{a) + li{X) = 0, (6.9.23) 
определяет в неявной форме модифихщрованную 
скелетную кривую системы ^(û). Если (ù=X(aY 
то зависимость 
а(а)) (6.9.24) 
При ударе только о второй упор 
2vA 
(22. 
7С /П V - 1 
При ударе об оба упора 
2V(A-AJ) ТС 
II 2 2 
я 1 - /W V tg-
2v 
2V(A+AI) ТС 
Tcf 1 - /w v^ j 2v tg-. (6.9.18) 
при четном m; 
при нечетном т. txù + v(cû) 
определяет на плоскости (л, со) линию предель­
ных амплитуд. Определив точки пересечения 
линий со=Х(а) и (6.9.24), можно судить о воз­
можности возникновения резонансных колеба­
ний. Такие колебания возможны для тех значе­
ниях со, при которых модифицированная ске­
летная кривая лежит выше предельных ампли­
туд. Для виброизолятора с линейным упругим 
элементом безопасное расстояние до ограничи­
тельных упоров определяется формулой 
d> 
(6.9.19) 
Условие подавления субгармонических колеба­
ний порядка s при вязком трении записывается 
в виде 
где п - коэффициент диссипации. 
Нелинейные колебания упругой машины. Рас­
смотрим колебания упругой машины на вибро-
изоляторе с нелинейным упругим элементом и 
вязким демпфером при гармонической вынуж­
дающей силе. Пусть ^(/со) - комплексная дина­
мическая податливость упругой машины в точке 
крепления виброизолятора. Уравнение движения 
может быть записано в виде <^о(^) 
^со + v^co) (6.9.25) 
Полученные выражения сохраняют силу и для 
кинематического возмущения, если в них поло­
жить Go(co) = ^oL (co)+v (со)! , где ÇQ -
амплитуда гармонических колебаний основания. 
6.9.3. ЭФФЕКТ ЗОММЕРФЕЛЬДА 
ПРИ РАЗБЕГЕ ВИБРОИЗОЛИРОВАННОЙ МАШИНЫ 
В роторных машинах основным источни­
ком вибрационных возмущений являются обьи-
но инерционные силы, вызванные статической 
неуравновешенностью роторов. В рабочих режи­
мах угловые скорости роторов существенно пре-

Page 446:
ЭФФЕКТ ЗОММЕРФЕЛЬДА ПРИ РАЗБЕГЕ ВИБРОИЗОЛИРОВАННОЙ МАШИНЫ 445 
восходят собственные частоты виброизолирую­
щего подвеса, что и предопределяет его эффек­
тивность. Однако при разбеге и выбеге машины 
система проходит через область резонанса. При 
этом возникают интенсивные колебания корпуса 
машины, сопровождающиеся диссипацией 
энергии в виброизоляторах. Единственным ис­
точником энергии в системе йвляется двигатель; 
поэтому диссипа1щя энергии приводит к увели­
чению нагрузки на привод. В результате мощ­
ность двигателя может оказаться недостаточной 
для преодоления при разбеге области резонанс­
ных колебаний; машина "застревает" на резо­
нансных оборотах и не может выйти в нормаль­
ный установившийся режим. Это явление при­
нято называть эффектом Зоммерфельда [51]. 
X II 
1 / 
H \ щ 
У 
/\ 
Vf г- \ /л V * 
W Щ^с 1 
1 ^с 1 
1, у// /// /// /// у// Ул Рис. 6.9.10. Схема машины с неуравновешенным ротором 
на упругом основании 
Для исследования этого эффекта рассмот­
рим виброизолированную однороторную маши­
ну массы m (рис. 6.9.10); предполагается, что 
ротор имеет массу /w , его центр масс смещен 
относительно оси вращения на е\ угол поворота 
ротора обозначим через ф. Свойства двигателя 
определяются его рабочей харакгеристикой, вы­
ражающей зависимость движущего момента от 
угловой скорости: 
Л/д = л/д(ф). (6.9.26) 
Введя переносные и относительные силы инер-
1ЩИ и составляя уравнения кинетостати л для 
системы с двумя обобщенными координа гами и 
и ф, получаем 
тх х + Ьх + сх = m^el-(p ces ф + ф sin ф ]; 
(6.9.27) •^рФ - ^д (Ф) + ^с (Ф) = -^р^ COSф, 
(6.9.28) 
где /р - момент инерции ротора относительно 
оси вращения; М^(ф\ - момент сил сопротив­
ления, действующих на ротор. 
Рис. 6.9.11. К условиям возникновения 
эффекта Зоммерфельда 
Систему уравнений (6.9.27) и (6.9.28) мож­
но решать методом последовательных прибли­
жений. Предположим сначала, что 
ф = 0) = const; ф = О, т.е. по существу прене­
брежем воздействием момента переносной силы 
инерции ротора mJke cos ф на закон его враще­
ния. Подставляя ф = со/ в правую часть уравне­
ния (6.9.27), найдем его решение в форме 
X = Û siil(cû/ + у), (6.9.29) 
где 
а = m^ecù 
siny = -Jlc-mco I + 
b(ù .2 2 + b û) 
y(^c-/ncû^j /.2 2 •hb (ù 
(6.9.30) 
Подставив (6.9.29) в правую часть уравнения 
(6.9.27), получим 
•^рф--^д(Ф)+^с(Ф) = 
= —т^ест [8шу + 8ш(2со/ + у)]. (6,9.31) 
Таким образом, колебания корпуса машины 

Page 447:
446 Глава 6.10. ВИБРОИЗОЛЯЦИЯ ПЕРЕДАТОЧНЫХ МЕХАНИЗМОВ 
приводят к воздействию на двигатель дополни­
тельного постоянного момента, называемого 
вибрандюнным моментом: 
M = — m ecKù sin у = — oa ш = 
2 2 
,225 
от e со 
2 Y .22 
c-nrn +0 со (6.9.32) 
На рис. 6.9.11 показаны графики кривых 
Лfд(ф) и Af^, (ф) + Л/д (ф). Абсциссы точек 
пересечения соответствующих графиков опреде­
ляют возможные значения со в установившемся 
режиме. Значение со* соответствует тому устано­
вившемуся режиму, при котором обеспечивается 
нормальный рабочий процесс и нормальная 
виброизоляция машины. Наряду с ним может 
существовать устойчивый режим, соответствую­
щий точке А (точке В соответствует неустойчи­
вый процесс); в этом случае, довдя до значения 
ф = ©•, угловая скорость машины не будет уве­
личиваться. При этом машина "застрянет" в 
области резонанса системы. 
Чтобы исключить возможность возникно­
вения эффекта Зоммерфельда, необходимо обес­
печить выполнение условия 
2 2,3 
М^{к) > М^{к) +М^{к) = М^{к) +-^ , 
2 b 
(6.9.33) 
где к = ^с/т - собственная частота системы 
виброизоляции. Это достигается либо увеличе­
нием движущего момента (соответствующая ра­
бочая характеристика показана на рис. 6.9.11 
штриховой линией), либо увеличением коэффи­
циента сопротивления Ь, либо уменьшением 
статической неуравновешенности ротора 
Глава 6.10 
ВИБРОИЗОЛЯЦИЯ 
ПЕРБДАТОЧНЫХ МЕХАНИЗМОВ 
Передаточными называют механизмы, пе­
редающие вращение от источников энергии 
(двигателей) к исполнительным механизмам и 
рабочим органам машин. Эти механизмы под­
вергаются динамическим воздействиям, пере­
менным во времени. Динамические воздействия 
вызываются как переменными рабочими нагруз­
ками, связанными с выполнением рабочих про­
цессов, так и переменными инерционными си­
лами. Они снижают прочность и долговечность 
передаточных механизмов, приводят к деформа­
циям упругих звеньев (валов, зубчатых колес). увеличивают шум в передачах. Для защиты пере­
даточных механизмов от динамических воздей­
ствий используют упругие муфты, в сущности 
являющиеся виброизоляторами крутильных ко­
лебаний. Упругие муфты обеспечивают также 
компенсацию перекосов и несоосности соеди­
няемых валов, однако здесь эти функции упру­
гих муфт не рассматриваются. 
6.10.1. МЕХАНИЧЕСКИЕ ХАРА1ат:РИСТИКИ 
УПРУГИХ МУФТ 
Конструкции упругих муфт, используемых 
в машиностроении, подробно рассмотрены в 
[70]; там же приведены значения параметров 
некоторых конструкций муфт, серийно выпус­
каемых промышленностью. Обычно упругая 
муфта состоит из полумуфт 1 и 2 (рис. 6.10.1), 
соединенных с двумя соосными валами и свя­
занных между собой упругими элементами 3. 
Рис. 6.10.1. Конструкция упругой муфты 
Механическими характеристиками упругой 
муфты являются: а) номинальный крутящий 
момент МЦ, передаваемый муфтой; б) упругая 
характеристика, определяющая зависимость кру­
тящего момента Му, возникающего в упругом 
элементе, от относительного углового смещения 
полумуфг 0; в) демпфирующая характеристика, 
определяющая зависимость момента диссипа-
тивных сил Мд от параметров, характеризующих 
деформацию 0 и ее скорость 0 . 
Упругая характеристика муфты Afy(0) 
обычно является нелинейной вследствие нели­
нейных свойств материалов, из которых изготов­
ляют упругие элементы (например резины), их 
конструктивных особенностей, а также из-за 
наличия ограничителей углового смещения по­
лумуфг. При малых колебаниях вблизи положе-

Page 448:
ЭФФЕКТИВНОСТЬ УПРУГОЙ МУФТЫ в МАШИНЕ С ИДЕАЛЬНЫМ ДВИГАТЕЛЕМ 447 
ния статического равновесия характеристика 
может быть линеаризована. Коэффициент ли­
неаризации с = dMy {^ç. т)/ûB называют жест­
костью муфты. С увеличением статической де­
формации 0СТ жесткость муфты обычно воз­
растает. 
Рис. 6.10.2. Петля гистерезиса для упругой муфты 
Диссипативный момент Лfд при малых ко­
лебаниях может считаться пропорциональным 
скорости деформации 0 ; при этом полный кру­
тящий момент Мк, возникающий при деформа-
u>tH муфты, имеет вид 
M^=dd-¥bë. (6.10.1) 
Коэффициент сопротивления b не является по­
стоянным для данной муфты; обычно его вели­
чина зависит как от амплитуды, так и от частоты 
колебательного процесса 0(/). Она определяется 
в большинстве случаев экспериментальным пу­
тем. Для этого при изменении деформации по 
гармоническому закону 0 = 0^,^ + 0Q sincû/ из­
меряют площадь S петли гистерезиса (рис. 
6.10.2), описывающей зависимость М^{&) при 
нагрузке (0 >0) и разгрузке (0 <0) упругого эле­
мента. Коэффи1диент b определяют по формуле 
b = s/%(iiQl. (6.10.2) 
Диссипативные свойства муфты часто характери­
зуются коэффициентом рассеяния Ô, равным 
отношению площади петли гистерезиса к мак­
симальному значению потенциальной энергии 
2 
деформации П^^^^^ = O,5C0Q . Связь ô с парамет­
рами Ь, с, со определяется формулой 
ô = S/n^^ = 2nb(x)/c. (6.10.3) 
В ряде случаев величина ô может быть принята, 
при малых колебаниях, не зависящей от частоты колебательного процесса; при этом коэффициент 
сопрогавления b оказывается обратно пропор­
ционален частоте со. 
6.10.2. ЭФФЕКТИВНОСТЬ УПРУГОЙ МУФТЫ 
в МАШИНЕ С ИДЕАЛЬНЫМ ДВИГАТЕЛЕМ 
Идеальным называют роторный двигатель, 
закон движения которого ф(/) не зависит qj 
приложенной к нему нагрузки Мд и определяет­
ся только законом изменения входного парамет­
ра (например, электрического напряжения). 
Предположение об идеальности двигателя яв­
ляется корректньп11 в тех случаях^ когда двигатель 
имеет большую мощность, незначительная часть 
которой используется рассматриваемым меха­
низмом, или когда крутизна рабочей характери­
стики двигателя s = dM Idîç очень велика. 
JMCQ) 
2 
l i \ 
j^cfbi) 
Рис. 6.10.3. Расчетная модель системы 
с идеальным двигателем: 1 - упругая муфта; 
2 - передато»1ный механизм; 
3 - исполнительный механизм 
Если в машине с идеальным двигателем все 
звенья исполнительного и передаточного меха­
низмов могут считаться абсолютно твердьв1и 
телами, а упругая муфта является безынерцион­
ным звеном, соединяющим идеальный двигатель 
с передаточным механизмом, система может 
быть описана динамической моделью, показан­
ной на рис. 6.10.3. Здесь угол поворота входного 
вала передаточного механизма обозначен через 
д; i - передаточное отношение. Очевидно, что 
^ = ф + 0, где 0 - угловая деформация упругого 
элемента муфты. Момент Мк, возникающий в 
муфте, определяется выражением (6.10.1). Через 
/^ (^) обозначен момент инерции исполнитель­
ного механизма, приведенный к выходному валу 
муфты; в цикловой машине J^ (^) - периодиче­
ская функция с периодом 2ni. Приведенный 
момент сил сопротивления М^(д,д\ также яв­
ляется периодической функцией от ^ с тем же 
периодом. Функции /м(^) ^ ^С{ЯУЯ) Удобно 
представить в форме 
•^м(9) = -^мО+%); (610.4) 
М, {q,q) = М,о (д) + М^ {д,д), (6.10.5) 

Page 449:
448 Глава 6.10. ВИБРОИЗОЛЯЦИЯ ПЕРЕДАТОЧНЫХ МЕХАНИЗМОВ 
где - возмущающий момент, являющийся периоди-
271/ ческой функцией времени с периодом 
J^Q = {j^(q)dq; Т = 27C//COQ = 27с/л, где г\ = COQ// - угловая 
2ni скорость входного вала исполнительного меха­
низма, совершающего один оборот за период Г. 
1 7 Раскладывая L{t) в ряд Фурье, получаем 
О Z(/) = yz, cos(/rj/+a,), (6,10.11) 
- средние за период значения этих функций v / -^-^ v / 
(средний момент инерции и средний момент сил ^"^^ 
сопротивления). где Z/ и а/ - амплитуда и фаза /-й гармоники. 
Уравнение движения машины при сделан- в установившемся режиме 
ных предположениях имеет вид [49] 
т I V 1//\'-2 ,г ,^ / х б,^ = -Л/,о((Оо)/с; (6.10.12) 
2 ~ V i/COs(Ai/ + a,+р/) 
= -b{q - ф) - с(, - ф) - M^{q,q). (6.10.6) ® = ^ХТТТЖгПЖ^' Установившееся движение машины. При "У^ мО'ч^ -ryu^yjiT\ 
установившемся движении цикловой машины /^ IQ ^у. 
ротор идеального двигателя вращается с посто- ,,„-
1де 
янной угловой скоростью (Ол; при этом г о о / ч 1 / i—\ 
/^ m ^ч Р/ = argL: - /мо^ л - (^ + v)Avi У = /^ • 
9=CÛQ/; 9=CÛQ. Записав уравнение (6.10.6) в ^' ^'l ми i \ ; uj ^у j 
^^^^ _ Отсюда можно определить момент Мк, переда-
•^мО^ + ZJ0 + С0 - ÂfçjQ^^) = -/j^ (^)^ - ваемый муфтой и действующий на входное звено 
передаточного механизма: 
--J'^(.q)q-+M^{q,q) (6.10.7) М^ = с(е,.,+§) + *é =-Л/оо(еоо) + 
и учитывая, что при малых 6 и 6 ^ -^с + b I ц Li cos(/n/ + а/ + Р/ + у/) 
M о(.> Л/,о(соо). vé. - J{c-J^,lWf.{b.^f,\^ ' 
где V = dMcO (со о )/ûf^ - крутизна характеристи- V V / 
^ ^' (6.10.14) 
ки среднего момента сил сопротивления, прихо- / ., л 
ДИМ к уравнению ^^^ Y/ = arg(c + ^^Лу). 
/^ов-нГ/> + у)е + се + Л/,п(соп)= "Р"* жестком соединении ротора двигателя 
'^^ \ ^ UUV U/ Ç ВХОДНЫМ валом передаточного механизма на 
= -^м{я)я ^м{я)Я'^-^ ^С{ЯУЯ)- (6.10.8) последний действовал бы момент M^=L(t). 
^ Отсюда получаем выражение для коэффициента 
Это уравнение может решайся методом после- виброизоляции при частоте возмущения 
довательных приближении. В первом приближе- г^ и . 
НИИ можно в правую его часть подставить ^ ~ ^0^*-
^ = CÛQ/, а решение искать в форме Mjj M^i 
^м = • ~ 
0=ôç^ + 9(^), где 9^,^ - статическая деформа- M^j Ц 
1ЩЯ, вызванная средним моментом сил сопро- Г^^ 2,2 2 
тивления M^Q^COQ). ДЛЯ определения 9^^ и _ V О _ 
9(/) получаем уравнения \L _ /^о^о ^^)^ + (^ + ^f ^0 ^^ 
^ст + ^со(«о) =0; (6.10.9) , — 
= \-^^ > (6.10.15) 
•^Moê + (^ + v)9+c9 = X(/), (6.10.10) y(l-^ ; +^vlz^ 
где 
Z(/) = —/M(ÛÎOO®O +^C(«O^^O) где /:o =^c/J\^; 2v = Ь/{1^^к^); 2v* = 

Page 450:
ЭФФЕКТИВНОСТЬ УПРУГОЙ МУФТЫ в МАШИНЕ С ИДЕАЛЬНЫМ ДВИГА1 tJlEM 449 
= (Z> + v)/(/j^0^o)- Если v=0, то V = V* и вы­
ражение (6.10.15) совпадает с (6.8.21). Поскольку 
v* > V, условие эффективности 
к^ <1, (6.10.16) 
безусловно, вьшо;шяется при z > v 2, т.е. упру-
1^ая муфта защищает передаточный механизм от 
всех гармоник возмущающего момента L{t), 
частоты которых превьппают ^2C/JJ^Q . 
Пусть COQJ^^ - минимальная угловая ско­
рость установившегося движения машины (в 
диапазоне ее рабочих скоростей). Условие виб­
роизоляции (6.10.16) будет вьшолнено для всех 
гармоник возмущения, если 
^<'^M0^0min/(2'^ (6.10.17) 
При Z > эффективность виброизоля­
ции увеличивается (к^ уменьшается) с ростом 
частоты вибрационного воздействия; она воз­
растает также при уменьшении коэффициента 
сопротивления b и увеличении крутизны харак­
теристики среднего момента сил сопротивления. 
Следуя условию (6.10.17), нужно умень­
шать жесткостъ упругой муфты; однако при этом 
растет ее статическая деформация 0^^. Поэтому 
условие эффективности вьшолнимо лишь в том 
случае, если во всем диапазоне возможных зна­
чений угловой скорости двигателя 
со Q j^^ <со0^ со Q ^^ удовлетворяется неравенство 
'co(^0>'y(-^M0^5J<QcT.Aon' (^-lO-lS) 
где ^ст доп ' допустимая величина статической 
деформации муфты. Нелинейность упругой ха­
рактеристики и наличие ограничительных упо­
ров приводят к опасности возникновения нели-
нейньпс эффектов, рассмотренных в гл. 6.9. Ме­
тоды их устранения те же, что и в виброизолято­
рах, установленных в опорах машины. 
При совпадении частоты одной из гармо­
ник возмущения с kç^ могут возникать резонанс­
ные колебания линейной системы. Если 
^0 ~^о/'» резонанс называют основным; при 
к^ = ICHQ/I - кратным порядка /. Наиболее 
опасным является обьино основной резонанс, 
через который машина проходит в процессе 
разбега и выбега. Для уменьшения амплитуд 
колебаний машины при проходе через резонанс 
необходимо увеличивать диссипативные силы, 
возникающие в упругой муфте; помогает также 
увеличение мощности двигателя, что приводит к 
уменьшению времени прохода резонансной зо­
ны при разбеге. 
Параметрический резонанс в системе с иде­
альным двигателем. Более полное исследование 
уравнения (6.10.7) показывает, что в системе при определенных условиях могут возникать пара­
метрические колебания, опасные для машины 
(см. гл. 6.4). Для получения условий подавления 
возможных в системе параметрических колеба­
ний необходимо определить амплитуды гармо­
ник периодической функции 
Ф(0 
дМ, 1 1 rf Л. 
2 dq' [шо/+в,, + е(/)Ц-
^f L % JJ 
/ + е_ + е щ (6.10.19) 
подставив в нее 6^^ и 0(/) из (6.10.12) и 
(6.10.13). Разложим функцию Ф(^), имеющую 
период Т = 27t/r|, s ряд Фурье: 
Ф(/) = У^ф^ cos(/r|/ ч-еЛ. 
/=1 
Тогда условия устойчивости рассматриваемого 
установившегося движения, гарантирующие от­
сутствие параметрического резонанса, запишутся 
в виде [49] 
+^1^к1ц +а,25к1ф], (/ = 1,2,...,) (6.10.20) 
где щ={Ь + V)/2/MO ; kl = с//мо . 
Рис. 6.10.4. Области параметрического резонанса 
Опасность нарушения условий (6.10.20) 
возникает при значениях Г|, близких к Ik^jl. 
Диапазон значений г|, при которых нарушается 
/-е условие (6.10.20), образуют /-ю область неус­
тойчивости. На рис. 6.10.4 построены границы 
облас1^й неустойчивости на плоскости парамет-

Page 451:
450 Глава 6.10. ВИБРОИЗОЛЯЦИЛ ПЕРЕДАТОЧНЫХ МЕХАНИЗМОВ 
ров |/ г| ICQ , Ф/), соответствующие различ­
ным значениям «о- Области неустойчивости 
располагаются выше построенных линий. 
Исследование переходных процессов. Рас­
смотрим колебания, возникающие в упругой 
муфте при разбеге машины. Предположим, что 
закон движения ротора ф(/') является заданным; 
это соответствует предположению об идеаль­
ности характеристики двигателя. При исследова­
нии разбега обычно можно пренебречь перемен­
ными компонентами J^ iq\ и М^ iq^q\, в этом 
случае уравнение движения принимает сле­
дующую форму: 
/^оё + ^ + сЮ = -/^оф(0 - ^со[ф(0 + ё]. 
(6.10.21) 
Рассмотрим разбег машины при отсутствии сил 
сопротивления (М^с^ =0). Уравнение (6.10.21) 
запишем в виде 
ё + 2ле + А:^0 = -ф(/), (6.10.22) 
где 2п = b/J^Q. Решение уравнения (6.10.22), 
соответствующее начальным условиям 
/ = 0; 0 = 0; é = О, (6.10.23) 
можно искать в форме 
0 = -(p(t)lkl + \|/, (6.10.24) 
вьщеляя в нем квазйстатическую составляющую 
^кст = ~ФАО • Подставляя (6.10.24) в (6.10.22), 
получаем 
vj/ + 2щ + /:Qv|/ = ф (/) + 2яф(/) //:Q . 
(6.10.25) 
При этом начальные условия (6.10.23) дают 
v|/(0) = Щ1к1 ; Ц0) = Щ1к1. (6.10.26) 
Амплитуды колебаний, возникающих в упругой 
муфге при разбеге, существенно зависят от плав­
ности закона изменения углового ускорения 
двигателя ф(^)- Скачкообразные изменения 
ускорения приводят к появлению колебаний 
большой амплитуды. Так, например, при разбеге 
с постоянным угловым ускорением ротора SAC •4^s)., 
0 = -s.xr\kAt-t)+a\ 
—^—^ i при/>/_, 
^0^1 
(6.10.29) 
/^ 2 2У2 где к-^ =\kç^ - п ; tga = к^/п. Характер 
изменения деформации муфты показан на рис. 
6.10.5, а. 
^ \ 
'Ч/К' 
'Со/К^ 
Рис. 6.10.5. Графики переходных процессов 
в системе с упругой муфтой 
Подставляя (6.10.28) и (6.10.29) в (6.10.1), 
определяем момент, возникающий в муфге при 
разбеге: 
Ф=:8о при 0</</р; 
Ф=:0 при^<Ои/>/ ^к = «^мО^О 
(6.10.27) l+^e-'^S^V-») 
при о < / < /р ; (6.10.30) 
где / =Û)Q/8Q - время разбега машины, полу 
чаем 
8Q SQ sin^A^j/ + а)е М^ Л'-'v) = --^м0^о—e"^''^in[A:i(/-/p)-a] 
-ni 
0 = --f+ 
^0 ^0^1 при о < / < /р ; 
(6.10.28) при t > t , (6.10.31) 
Если при разбеге (p(t\ изменяется плавно и 
при этом ф(0) = ф1/р 1 = О, амплитуды колеба-

Page 452:
ЭФФЕКТИВНОСТЬ УПРУГОЙ МУФТЫ в ДВУХМАССНОЙ СИСТЕМЕ 451 
НИИ, возникающих в упругой муфте, умень­
шаются. Так, например, если 
Ф = 80 sin(7i///p) при О < / < /р; 1 ^^^^^^^ 
ф = О п ри / > /р J 
уравнение (6.10.25) принимает следующий вид: 
<if + 2пц/ + к^ц/ = 8о|-7с^/'р^ sm(nti/t^] + 
+2жп cos(7c///p )]А:О^^Р ^ (6.10.33) 
Время разбега обычно существенно превосходит 
период св^ободных колебаний системы. При этом 
правая часть в уравнении (6.10.33) оказывается 
малой величиной по сравнению с ф(^); прене­
брегая ею, полу^^аем 6.10.3. ЭФФЕКТИВНОСТЬ УПРУГОЙ МУФТЫ 
в ДВУХМАССНОЙ СИСТЕМЕ 
при учете статической характеристики ро­
торного двигателя в форме (6.9.26) машина, со­
держащая упругую муфту, должна рассматри­
ваться как двухмассная система (рис. 6.10.6), 
уравнения движения которой имеют вид 
1^ф+Ьф-^с(р-Ьд-сд = М^ (ф); 
1 . 2 
2 
= -Ьд-сд-\-Ьф+с(р-М^ {q,q).^ 
7С8| О 0«—^sin—-н- 2 
^0 ^р ^O^p^l 
Отсюда находим -ni sinÂ:i/,(0</</pV 
(6.10.34) ^д Mi) (6.10.37) 
М^ = -/. мО^О .1 2 2 4п ж 
I+- •sin nt 
-+Р 
t^h sm(k^t-y), (6.10.35) 
где 
tgP = 2т1П 
^А 1+ .22 4л тс 
tgY = 2пк, 
^к^ +2л 
Сравнивая (6.10.35) и (6.10.30), легко заметить, 
что при синусоидальном законе изменения 
ускорения максимальная амплитуда колебаний 
момента с частотой к меньше в 2À:Q/ /тс раз, 
чем при постоянном ускорении (рис. 6.10.5, б). 
Вообще при плавном разгоне в первом 
приближении можно принимать, что 
М^ « ""^мО^СО' ^^^^^ разбег машины происхо­
дит при действии постоянного момента сил со­
противления и * в уравнении (6.10.21) 
McO=MQ=consi, то максимальная амплитуда 
колебаний, возникающих в муфте, увеличивается 
приблизительно на MQ /С . В первом приближе­
нии крутящий момент при плавном законе из­
менения можно определить по формуле 
M,.-J^,ф{t)-M,[l-e-'^'smk,t^. 
(6.10.36) Рис. 6.10.6. Расчетная модель двухмассной системы 
При исследовании установившегося движения 
можно искать решение этой системы уравнений 
в форме 
9 = COQ/+X; q = (i>Qt+y, (6.10.38) 
где X и у - неизвестные функции времени. Ли­
неаризуя Л/ (ф) в окрестности ф = COQ, а также 
исходя из предположений, сформулированных в 
п. 6.10.2, можно привести уравнения (6.10.37) к 
виду 
/дХ + (Z? + s)x + СХ- by-cy = 0; 1 
-dx-cx-\-Jj^Qy-^(^b-{-\)y-hcy= l (6.10.39) 
= Z(/ + 0CT/CÛO), J 
где s = dMj^{(ùo)/d^ ; v = dM^o («o)M ' 
среднюю угловую скорость CÛQ и статическую 
составляющую деформации муфты 6^ определя­
ем из уравнений 
0^^ = ^LV_1Z = cOW)l^ (6.10.40) 
с с 
а возмущающий момент может быть представлен 
в форме, аналогичной (6.10.11): 
Z(/ + 0^^/©Q) = ^Li cosf/r|/ +аЛ, (6.10.41) 
/=l 
где a; =aj +9ст/^0-
Решая систему уравнений (6.10.39), полу-

Page 453:
452 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
""/=1 |[с-/д/2п2+(* + ф7л] 
[с - J^(,l4 +{b + y)jh\] - (c + bnljf 
(6.10.42) 
где 
4/ = arg sj-J^h\ 
[с-/д/2т12+(й + 5)/гу]: •-> 
^[c - JMOIW +{b + y)jh\] - (c + ÔAvf • 
При проведении расчетов упругих муфт, рабо­
тающих в зарезонансной области, т.е. при 
МОЖНО обычно считать, что Ь==у=0, 
Тогда выражение (6.10.42) упрощается: 
^ = ^ст+^ Js'+4iW 
(6.10.43) 
где 
4/ =-arg X]/V+^'(C-/MO/V) 
(^ - -^д^^Л^ + ^ЛУ* J^ - «^мО^^^ J -
В выражении для момента М^ остается при этом 
только упругая составляющая Mjr=My=cB. 
Условия эффективности упругой муфты при 
действии возмущения, имеющего частоту ш, 
принимают при этом следующий вид: 
к., = jl+^ 
I 2 2f -2 2^^ 
^х^со 1^1-^ со J <1, 
-2 2 ^ f -2 2^ 
I- к со I +|1-Â:QCO 
(6.10.44) 
где т = J /s - механическая постоянная вре­
мени двигателя; Xj^ = (/J^Q "^'^Д/А " ^^^^"i*^^-ская постоянная времени машины; 
к = с(/д + •^мо)/(«^д«^мо) - квадрат собствен­
ной частоты двухмассной системы; ÂTQ = C/J^Q . 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Алимов О. Д., Манжосов В. К., Ёремьянц 
В. Э. Удар: распространение волн деформаций в 
ударных системах. М.: Наука, 1985. 356 с. 
2. Андронов А. А., Витт А. А., Хаикин С. Э. 
Теория колебаний . М.: Физматгиз, 1959. 915 с. 
3. Асташев В. К. К динамике осциллятора, 
ударяющегося об ограничитель // Машиноведе­
ние. 1971. N 2. С. 3-6. 
4. Бабаков И. М. Теория колебаний. М.: 
Наука, 1965. 776 с. 
5. Бабицкий В. И., Крупенин В. Л. Колеба­
ния в сильно нелинейных системах. М.: Наука, 
1985. 320 с. 
6. Бабицкий В. И. Теория виброударных 
систем. М.: Наука, 1978. 352 с. 
7. Беляковский Н. Г. Конструктивная 
амортизация механизмов, приборов и аппарату­
ры на судах. Л.: Судостроение, 1965. 524 с. 
8. Беспрозванная И. М., Соколов А. Г., 
Фомин г. М. Воздействие ветра на высокие 
сплошностенчатые сооружения. М.: Стройиздат, 
1976. 184 с. 
9. Бидерман В. Л. Прикладная теория ме­
ханических колебаний. М.: Высшая школа, 1972. 
416 с. 
10. Бидерман В. Л. Теория механических 
колебаний. М.: Высшая школа, 1980. 408 с. 
П. Бобров А. В. Взаимодействие упругих 
стержней и оболочек с преградами // Статика и 
динамики тонкостенных конструкций. М.: Изд-
воМГУ, 1980. С. 113-135. 
12. Богоряц И. Б. Динамика вязкой жид­
кости со свободной поверхностью. Томск: Изд-
во Томского ун-та, 1980. 102 с. 
13. Болотин В. В. Случайные колебания 
упругих систем. М.: Наука, 1979. 480 с. 
14. Булгаков Б. В. Колебания. М.: Госте-
хиздат, 1954. 891 с. 
15. Бутенин И. В., Неймарк Ю. И., Фуфаев 
П. А. Введение в теорию нелинейных колеба­
ний. М.: Наука, 1976. 256 с. 
16. Введение в механику сплошных сред / 
Под ред. К. Ф. Черных. Л,: Изд-во Ленингр. ун­
та, 1984. 277 с. 
17. Введение в аэроавтоупругость / Под 
ред. С. М. Бело^ерковского. М.: Наука, 1980. 
383 с. 
18. Вентцель Б. С. Теория вероятностей. 
М.: Наука, 1964. 575 с. 
19. Вентцель Б. С, Овчаров Л. А. Теория 
вероятностей и ее инженерные приложения. М.: 
Наука, 1988. 480 с. 

Page 454:
список ЛИТЕРАТУРЫ 453 
20. Вибрация в технике: Справочник. Т. 1. 
М.: Машиностроение, 1978. 352 с. 
21. Вибрация в технике: Справочник. Т. 2. 
М.: Машиностроение, 1979. 351 с. 
22. Вибрация в технике: Справочник. Т. 4. 
М.: Машиностроение, 1981. 510 с. 
23. Вибрация в технике: Справочник. Т. 6. 
М.: Машиностроение, 1981. 454 с. 
24. Вульфсон И. И., Коловский М. 3. Не­
линейные задачи динамики машин. Л.: Маши­
ностроение, 1968. 286 с. 
25. Галкин М. С. Теория колебаний упру­
гих тел с деформируемыми полостями, частично 
заполненными сжимаемой жидкостью // Уч. 
записки ЦА1 И, 1977. С. 90-96. 
26. Галкин М, С. О решении задачи Коши 
для одного уравнения // ПММ. т. XX, вьш. 2. 
1956. С. 271-278. 
27. Ганиев Р. Ф., Кононенко В. О. Колеба­
ния твердых тел. М.: Наука, 1976. 431 с. 
28. Гольд СМИТ В. Удар. М.: Стройиздат, 
1965. 448 с. 
29. Голубков Ю. В., Ефремов А. К., Федо­
сов А. А. Инженерные методы исследования 
ударных процессов. М.: Машиностроение, 1989. 
320 с. 
' 30. Григорьев Н. В. Нелинейные колебания 
элементов машин и сооружений. М.: Машгиз, 
1961. 382 с. 
31. Гусев А. С, Светлицкий В. А. Расчет 
конструкций при случайных воздействиях. М.: 
Машиностроение, 1984. 240 с. 
32. Джонсон К. Механика контактного вза­
имодействия. М.: Мир, 1989. 509 с. 
33. Динамика машин и управление маши­
нами / В. И. Асташев и др. М.: Машинострое­
ние, 1968. 240 с. 
34. Динамика ракет / Под ред. В. П. Ми­
шина. М.: Машиностроение, 1990. 463 с. 
35. Динамика удара / Дж. А. Зукас, Т. Ни­
колас, X. Ф. Свифт и др. М.: Мир, 1985. 296 с. 
36. Жуковский Н. Е. О движении твердого 
тела, имеющего полости, наполненные однород­
ной капельной жидкостью. Собр. соч. Т. 2. М.-
Л.: ГНТИ, 1931. 130 с. 
37. Журавлев В. Ф., Климов Д. М. При­
кладные методы в теории колебаний. М.: Наука, 
1988. 328 с. 
38. Заславский Г. М. Стохастичность дина­
мических систем. М.: Наука, 1984. 320 с. 
39. Ильгамов М. А. Колебания упругих 
оболочек, содержащих жидкость и газ. М.: Нау­
ка, 1969. 187 с. 
40. Ильинский В. С. Защита аппаратов от 
динамических воздействий. М.: Энергия, 1970. 
320 с. 
41. КелЕ»зон А. С, Журавлев Ю. Н., Янва-
рев Н, В. Расчет и конструирование роторных 
машин. Л.: Машиностроение, 1977. 288 с. 42. Кильчевский Н. А. Динамическое кон­
тактное сжатие. Удар. Киев: Наукова Думка, 
1976. 320 с. 
43. Клюкин И. И. Борьба с шумом и звуко­
вой вибрацией на судах. Л.: Судостроение, 1971. 
416 с. 
44. Кобринский А. А., Кобринский А. £. 
Виброударные системы. М.: Наука, 1973. 519 с. 
45. Колесников К. С. Динамика ракет. М.: 
Машиностроение, 1980. 376 с. 
46. Колесников К. С, Сухов В. Н. Упругий 
летательный аппарат как объект автоматического 
управления. М.: Машиностроение, 1974. 267 с. 
47. Коловский М. 3. Автоматическое 
управление виброзащитными системами. М.: 
Наука, 1976. 316 с, 
48. Коловский М. 3. Нелинейная теория 
виброзащитных систем. М.: Наука, 1966. 318 с. 
49. Коловский М. 3. Динамика машин. Л.: 
Машиностроение, 1989. 263 с. 
50. Колебания элементов аксиально-
поршневых гидромашин / Под ред. К. В. Фро­
лова. М.: Машиностроение, 1973. 279 с. 
51. Кононенко В. О. Колебательные си­
стемы с ограниченным возбуждением. М.: Нау­
ка, 1964. 254 с. 
52. Коренев Б. Г., Резников Л. М. Динами­
ческие гасители колебаний. М.:Наука, 1988.303 с. 
53. Луковский И. А., Троценко В. А., Усю-
кин в. И. Взаимодействие тонкостенных упр>тих 
элементов с жидкостью в подвижных полостях. 
Киев: Наукова Думка, 1989. 240 с. 
54. Ляпунов В. Т., Никифоров А. С. Вибро­
изоляция в судовых конструкциях, л.: Судо­
строение, 1975. 
55. Матвеев В. В. Демпфирование колеба­
ний деформируемых тел. Киев: Наукова Думка, 
1985. 263 с. 
56. Мигулин В. В., Медведев В. И., 
Мустель Е. Р., Парыгин В. Н. Основы теории 
колебаний. М.: Наука, 1978. 392 с. 
57. Микишев Г. Н. Экспериментальные ме­
тоды в динамике космических аппаратов, М.: 
Машиностроение, 1978. 247 с. 
58. Микишев Г. Н., Рабинович Б. И. Дина­
мика тонкостенных конструкций с отсеками, 
содержащими жидкость. М.: Машиностроение, 
1971. 563 с. 
59. Моисеев Н. Н., Румянцев В. В. Дина­
мика тела с полостями, содержащими жидкость. 
М.: Наука, 1965. 439 с. 
60. Нагаев Р. Ф. Механические процессы с 
повторными затухающими соударениями. М.: 
Наука, 1985. 200 с. 
61. Найденко О. К., Петров П. П. Аморти­
зация судовых двигателей и механизмов. Л.: 
Судпромгиз, 1962. 288 с. 
62. Нариманов Г. С, Докучаев Л. В., Лу­
ковский И. А. Нелинейная динамика летательно­
го аппарата с жидкостью. М.: Машиностроение, 
1977. 208 с. 

Page 455:
454 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
63. Неимарк Ю. И. Метод точечных отоб­
ражений в теории нелинейных колебаний. М.: 
Наука, 1972. 471 с. 
64. Неимарк Ю. И., Лацца П. С. Стохасти­
ческие и хаотические колебания. М.: Наука, 
1987. 424 с. 
65. Пановко Я. Г. Введение в теорию меха­
нического удара.М.:Машиностроение,1977. 220с. 
66. Пановко Я. Г. Внутреннее трение при 
колебаниях упругих систем. М.: Физматгиз, 
1960. 247 с. 
67. Пановко Я. Г. Основы прикладной тео­
рии колебаний и удара. М.: Машиностроение, 
1976. 320 с. 
68. Позняк Э. Л., Гладышева Т. Н. Маят­
никовые и ротационные колебания жесткого 
неуравновешенного тяжелого ротора в подшип­
никах с зазорами // Вибротехника, 1990. N° 3 
(63). С. 50-59. 
69. Позняк Э. Л., Чесноков С. А. Экспери­
ментальные и расчетные исследования шарового 
ряда в электромагнитном подвесе // Труды 
ВНИИЭМ. Т. 68. М., 1981. С. 71-82. 
70. Поляков В. С, Барбаш И. Д., Ряхов-
ский о. А. Справочник по муфтам. Л.: Машино­
строение, 1974. 348 с. 
71. Попов Е. П. Динамика систем автома­
тического регулирования. М.: Гостехиздат, 1954. 
798 с. 
72. Прочность. Устойчивость. Колебания: 
справочник. Т. 3. / Под ред. И. А. Биргера и 
Я. Г. Пановко. М.: Машиностроение, 1968. 567с. 
73. Пугачев В. С. Введение в теорию веро­
ятностей. М.:.Наука, 1968. 368 с. 
74. Розенвассер Е. М. Периодические не­
стационарные системы управления. М.: Наука, 
1973. 512 с. 
75. Сагомонян А. Я. Проникание. М.: Изд-
во МГУ, 1974. 300 с. 
76. Светлицкий В. А. Механика трубопро­
водов и шлангов. М.: Машиностроение, 1982. 
277 с. 77. Светлицкий В. А. Случайные колебания 
механических систем. М.: Машиностроение, 
1975. 215 с. 
78. Светлицкий В. А Динамика старта лета­
тельных аппаратов. М.: Наука, 1986. 280 с. 
79. Сорокин Е. С. К теории внутреннего 
трения при колебаниях упругих систем. М.: Гос-
стройиздат, 1960. 132 с. 
80. Справочник по судовой акустике. Л.: 
Судостроение, 1978. 504 с. 
81. Стокер Дж. Нелинейные колебания в 
механических системах. М.: ИЛ, 1952. 254 с. 
82. Стрелков С. П. Введение в теорию ко­
лебаний. М.: Наука, 1964. 437 с. 
83. Тимошенко С. П. Колебания в инже­
нерном деле: Пер. с англ. М.: Наука, 1967. 444 с. 
84. Тоццл А Динамика роторов турбоагре­
гатов. Л.: Энергия, 1971. 387 с. 
85. Т0Ц21Л А Автоколебания механических 
систем. М.: Мир, 1979. 429 с. 
86. Феодосьев В. И. Сопротивление мате­
риалов. М.: ГИФМЛ, 1962. 536 с. 
87. Халфман Р. Динамика: Пер. с англ. М.: 
Наука, 1972. 568 с. 
88. Харкевич А. А. Автоколебания. М.: Го­
стехиздат, 1953. 170 с. 
89. Харрис С. М., Крид Ч. И. Справочник 
по ударным нагрузкам. Л.: Судостроение, 1980. 
358 с. 
90. Хаяси Т. Нелинейные колебания в фи­
зических системах. М.: Мир, 1966. 432 с. 
91. Широкополосные виброударные генера­
торы механических колебаний / А. М. Веприк и 
др. Л.: Машиностроение, 1979. 78 с. 
92. Якубович В. А., Старжинский В. М. 
Параметрический резонанс в линейных систе­
мах. М.: Наука, 1987. 328 с. 
93. Grybos R., Teoria udeizenia w dyskretnych 
ukladach mechanicznych.Warszawa, 1969.450 с 

Page 456:
4SS 
Раздел 7 
УСТОЙЧИВОСТЬ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
Глава 7.1 
ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 
7.1.1. УСТОЙЧИВОСТЬ 
Устойчивость - термин, широко применяе­
мый в математике, естествознании, технике и 
обыденной жизни. Толковый словарь Даля опре­
деляет слово "устойчивый" как "стойкий, креп­
кий, твердый, не шаткий". Термин "устойчи­
вость" встречается уже в работах Эйлера по про­
дольному изгибу стержней, переведенных на 
русский язык. Лагранж, Пуассон и другие мате­
матики прошлого широко использовали термин 
"устойчивость" применительно к задачам о дви­
жении небесных тел. Теория регулятора Уатта, 
разработанная МаксЕеллом и Вышнеградским, 
была в сущности первым применением понятия 
устойчивости в машиноведении и отправной 
точкой для создания теории автоматического 
регулирования (позднее - более общей теории 
автоматического управления). Р. Беллман харак­
теризовал устойчивость как "сильно перегру­
женный термин с неустановившимся определе­
нием". Однако большинство трактовок этого 
понятия связано с определением устойчивости 
по Ляпунову и его дальнейшими обобщениями. 
Это полностью относится и к устойчивости ме­
ханических систем [6]. 
Устойчивость есть свойство движения (в 
частном случае - равновесия), понимаемого в 
широком, общенаучном смысле слова. Рассмот­
рим механическую, электрическую, термодина­
мическую, биологическую и т.п. системы. Допу­
стим, что известно движение этой системы, осу­
ществляемое при определенном сочетании пара­
метров системы и окружающей среды. Назовем 
это движение невозмущенным. Теперь предста­
вим себе, что эти параметры (все или их часть) 
получили небольшие изменения. Движение сис­
темы при этом также изменится. Возникает воп­
рос о том, насколько велики будут эти измене­
ния, т.е. насколько возмущенное движение будет 
отличаться от невозмущенного движения. Если 
малые воздействия вызывают малые отклонения 
от невозмущенного движения, то возмущенные 
движения более или менее плотно группируются 
около невозмущенного движения. В этом случае 
невозмущенное движение называют устойчивым. 
Если же малые воздействия вызывают большие 
отклонения системы от невозмущенного движе­
ния, то движение называют неустойчивым. Таким образом, устойчивость есть свойство системы 
мало отклоняться от невозмущеннрго движения 
при малых возмущающих воздействиях. 
Понятие устойчивости имеет фундамен­
тальное значение. И в природе, и в активной 
человеческой деятельности сколько-нибудь дли­
тельно могут быть использованы лишь устойчи­
вые явления и процессы. Неустойчивые движе­
ния могут наблюдаться только непродолжитель­
ное время. Таким образом, понятие устойчивос­
ти оказывается тесно связанным с понятием 
осуществимости, реализуемости. 
Вопросам устойчивости принадлежит 
большое место в инженерных расчетах. Щеали-
зированная машина или конструкция, проекти­
руемая инженером, отличается от реального 
объекта. Это отличие обусловлено многочислен­
ными более или менее мелкими отклонениями 
от проекта, дефектами и несовершенствами. 
Инженеру необходима уверенность в том, что, 
несмотря на наличие этих отклонений, реальный 
объект будет работать примерно так же, как и 
соответствующая расчетная модель. При отсут­
ствии такой уверенности проектирование утра­
тило бы смысл. Нетрудно видеть, что именно 
здесь используется концепция устойчивости. 
Равновесие или движение проектируемого тех­
нического объекта будет устойчиво, если.малые 
несовершенства и дефекты, малые отклонения от 
расчетной схемы вызовут малые отклонения от 
идеализированных условий работы. Если же 
малые несовершенства вызовут несопоставимо 
большие отклонения, то равновесие (движение) 
будет неустойчивым. Конструктор или проекти­
ровщик должен выбрать параметры объекта та­
ким образом, чтобы при всех возможных комби­
нациях нагрузок его равновесие (движение) ос­
тавалось устойчивым по отношению ко всем 
видам возмущений, которые могут встретиться, 
и, более того, чтобы обеспечивался определен­
ный запас устойчивости. 
Устойчивость поведения технических 
объектов, в частности, машин и систем машин 
тесно связана с понятием надежности, т.е. свой­
ством объекта сохранять в заданных пределах 
значения всех параметров, которые характеризу­
ют его способность к выполнению возложенных 
функций. Аналопршо можно говорить об устой­
чивости технологических процессов, устойчивос­
ти систем технического обслуживания и т.п. 
Отметим четыре элемента, которые входят 
в определение устойчивости. Во-первых, это 
указание на невозмущенное движение 

Page 457:
456 Глава 7.1 ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 
(равновесие), устойчивость которого исследуется. 
Нельзя говорить об "устойчивости системы" 
вообще, можно говорить лишь об устойчивости 
определенного движения (равновесия) этой сис­
темы. Во-вторых, определение устойчивости 
должно содержать указание на то, по отноше­
нию к каким параметрам движения исследуется 
устойчивость. Движение может быть устойчивым 
по отношению к одной ipynne параметров и 
неустой^швым по отношению к другой. Третьим 
элементом определения является указание на 
ютасс возмущающих воздействий, вызывающих 
отклонения от невозмущенного движения. Чет­
вертый элемент - указание на интервал времени, 
в течение которого требуется близость невозму­
щенного и возмущенного движений. 
Перечисленные требования относятся к 
понятию устойчивости по Ляпунову и его раз­
личным обобщениям (устойчивость при посто­
янно действующих возмущениях, устойчивость 
по отношению к части переменных, равномер­
ная устойчивость и т.п. [30, 46]). Различают так­
же устойчивость по Лагранжу как свойство сис­
темы оставаться в ограниченной области фазово­
го пространства, устоюшвость по Пуассону как 
свойство системы возвращаться сколь угодно 
близко к начальному состоянию и др. Особо 
следует вьщелить введенное А. А. Андроновым 
понятие структурной устойчивости ("грубости" 
или "робастности"). Под структурной устойчи­
востью понимают способность системы сохра­
нять качественный характер поведения при ма­
лых изменениях параметров системы. Очевидно, 
что требование структурной устойчивости также 
имеет большое значение дня машиностроения: 
грамотно запроект-ированные машины, безуслов­
но, должны обладать структурной устойчивос­
тью. В последние годы категории устойчивости и 
родственные им понятия получили широкое 
распространение в теоретической и вьгшсли-
тельной математике. В частности, говорят об 
устойчивых разностных схемах, устойчивых ал­
горитмах и т.п. Так называемые "теория катаст­
роф" и "теория странных аттракторов" также 
находятся в тесной связи с теорией устойчивости 
в широком смысле. 
В дальнейшем изложении мы, как правило, 
следуем определению устойчивости по Ляпунову 
и родственным определениям. 
7.1.2. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ 
Для определенности будем рассматривать 
системы, поведение которых во времени t опи­
сывается обьпшовенными дифференциальными 
уравнениями. Представим уравнение движения 
системы в матрично-векторной форме 
ù-F(/,u,P). (7.1.1) 
Здесь А^-мерная вектор-функция и(/) ха­
рактеризует состояние системы в каждый момент 
времени на некотором отрезке I~{tQ,t^, где /Q -начальный момент времени, например, t^—O. 
Обычно полагают /j -> оо. В противном случае 
говорят об устойчивости на конечном отрезке 
времени. Обласгъ возможных значений и(/) есть 
N фазовое пространство Z) с 9Î . Будем называть 
\ï(J) фазовым вектором. В правой части уравне­
ния (7.1.1) стоит А^-мерная вектор-функция вре­
мени /, фазового вектора и(/') и числового векто­
ра Р, включающего те параметры системы и 
(или) внешних воздействий, которые по услови­
ям задачи могут изменяться. Пусть размерность 
вектора Р равна г, так что функция F осуществ-
N г* N 
ляет преобразование /x9î х$Я ->9^^ . На 
свойства функции F накладываются некоторые 
ограничения, например, условие непрерывной 
дифференцируемости по всем аргументам. Эти 
ограничения могут быть частично ослаблены, 
например, заменены условиями существования 
при jno6oM /G/ И единственности решения зада­
чи Коши. 
Для механической системы с п степенями 
свободы уравнения движения относительно 
обобщенных координат Çi(t)^.,.yqn(t) могут быть 
записаны в виде 
Aq = Q(/,q,q,p), (7.1.2) 
где л-мерная вектор-функция q(/) составлена из 
обобщенных координат; А - матрица инерцион­
ных коэффициентов размерностью пхп, так ^ггo 
левая часть уравнения содержит взятые с проти-
воположньв! знаком обобщенные даламберовы 
силы инерции. Обобщенные силы, образующие 
л-мерный вектор Q, зависят от явного времени 
/, обобщенных координат Çj и обобщенных ско­
ростей Çf, а также от вектора параметров р. 
Полагая в уравнениях (7.1.2) 
Я] = «у» Я] = ^n+j^ J = 1>---^^» придем к урав­
нениям (7.1.1) с размерностью фазового про­
странства N—2.n. EcjQi рассматриваемый объект 
включает систему автоматического управления 
или правые части зависят от старших производ­
ных (например, от ^ • ), то размерность фазово­
го пространства будет иной, в частности, может 
оказаться нечетной. 
Промер 1. Возьмем уравнение линейной 
автономной механической системы с п степеня­
ми свободы 
Aq + Bq + Cq = 0, (7.1.3) 
где А, В, С - матрицы размерностью пхп с по­
стоянными действительными коэффициентами. 
Т f Т • Т 1 
Вводя фазовый вектор и = q , q L приведем 
(7.1.3)квиду(7.1.1): 
Ù=Gu. (7.1.4) 

Page 458:
УСТОЙЧИВОСТЬ по ЛЯПУНОВУ и РОДСТВЕННЫЕ понятия 457 
Матрица G имеет вид 
Г о 
G А-^С -А-^В (7.1.5) 
Пусть поставлена задача об устойчивости 
движения системы, которому отвечает решение 
уравнения (7.1.1) с начальным условием 
U(/Q) = UQ & D, Назовем это движение невозму-
щенньш. Ему соответствует некоторая траектория 
и(0 в расширенном фазовом пространстве Dxl 
(пространстве событий). В частном случае рав­
новесия невозмущенному состоянию соответ­
ствует точка VLQELD. Движение, описываемое 
уравнением (7.1.1) при малых изменениях на­
чальных условий и (или) правых частей, назовем 
возмущенным двиэ*сением. Будем обозначать воз­
мущенное решение n{t). Близость решений ïï(/) 
и и(/) будем оценивать по какой-либо норме в 
пространстве Д например, по норме, порожда­
емой евклидовой метрикой: 
\\т - <t)f = f^[u,(t) -u,(t)]\ (7.1.6) 
Другой пример дает норма 
||й(0 - и(/)|| = тах|и^(0 - «fc(4 (7.1.7) 
к 
В некоторых приложениях не требуется 
малых отклонений по всем фазовьв* перемен­
ным. Так, если поставлено условие траекторной 
устойчивости (безотносительно к изменению 
скоростей и, следовательно, временному поло­
жению системы по данной траектории), то бли­
зость движений оценивается в пространстве 
конфигураций, т.е. по норме ||q(/) - q(0| • Здесь 
q(0 и q(^) - соответственно возмущенное и 
невозмущенное решения уравнений (7.1.2). 
7.1.3. УСТОЙЧИВОСТЬ по ЛЯПУНОВУ 
и РОДСТВЕННЫЕ понятия 
Рассмотрим поведение системы, описьгоае-
мой уравнением (7.1.1), на пол>^бесконечном 
отрезке времени / ~ [/Q,OO). 
Невозмущенное движение и(/) называют 
устойчивым по Ляпунову , если для любых s>0 и 
/о существует 5=0(8,/Q) такое, что для всех воз­
мущенных движений iï(^), удовлетворяющих в 
начальный моме^гг времени условию 
И^о)-«{'о)|Г<^' <^-1-«> 
будет выполняться неравенство 
||iï(/) - и(/)|| < 8 (7.1.9) 
для всех моментов времени />/о. Здесь 11.11 -
какая-либо из норм в фазовом пространстве D. Другими словами, невозмущенное движе­
ние и(/) устойчиво, если оно неограниченно 
продолжаемо вправо и возмущенные движения 
iï(/), достаточно близкие к нему в начальный 
момент времени /Q» не выходят из 8-трубки, ок­
ружающей движение (рис. 7.1.1, а). 
t 
а) 
^) 
Рис. 7.1.1. К определению устойчивости: 
• устойчивость по Ляпунову; б - асимптотическая 
устойчивость 

Page 459:
458 Глава 7.1. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 
Невозмущенное движение и(/) называют 
неустойчивым по Ляпунову, если существуют не­
которые 8>0 и /о такие, что для любого ô>0 
существует хотя бы одно возмущенное движение 
ÏÏ(/) и такой момент времени h>t(^, что выпол­
няются неравенства 
||"Ы-"Ы||<5; ||%)-иЫ||^е- (7110) 
Невозмущенное движение ii(/) называют 
асимптотически устойчивым, если оно устой­
чиво по Ляпунову и все возмущенные дви­
жения iï(/)> удовлетворяющие условию 
Ш/д) ~U(/Q) < Л(/())> обладают таким свой­
ством, что 
lim||iï(0 - и(0|| = 0. (7.1.11) 
Таким образом, асимптотическая устойчивость 
включает в себя как устойчивость по Ляпунову, 
т.е. малость отклонений от невозмущенного 
движения при любых />/о, так и асимптотичес­
кое приближение всех возмущенных движений к 
невозмущенному при /->ос (рис. 7.1.1, б). 
Приведем определения еще нескольких 
понятий, близких к понятию асимптотической 
устойчивости. Асимптотическую устойчивость 
называют равномерной относительно /о> ^сли 
соотношение (7.1.11) выполняется равномерно 
относительно /Q- Движение и(/') называют рав­
номерно асимптотически устойчивым по отно­
шению к начальным условиям, если в (7.1.11) 
выпо7П1яется равномерность предела по началь­
ным условиям ÏÏ(^Q). ДЛЯ автономных систем 
асимптотическая устойчивость будет всегда рав­
номерной относительно начальных данных. Не­
возмущенное движение и(/) называют асимпто­
тически устойчивым в целом, если оно устойчиво 
и свойство (7.1.11) выполняется для движений 
Й^Л, определяемых любыми начальными дан­
ными. 
Представив возмущенное движение в виде 
ïï(/) = u(0+x(/), (7.1.12) 
запишем уравнения (7.1.1) относительно откло­
нений х(/') = iï(0 - u(0 : 
x = f(/,x,P). (7.1.13) 
Здесь f(r,x,P) = F[/,u(0 +х(0,Р] - F[r,u(0,P]. 
Для невозмущенных движений при />/о имеем 
х(/)=0, f(/,0,P)=0. Правые части системы 
(7.1.13) зависят от невозмущенного движения 
и(/). Систему уравнений (7.1.13) называют диф­
ференциальными уравнениями возмущенного дви­
жения. Эти уравнения удобны в том смысле, что 
позволяют условно трактовать невозмущенное 
движение как состояние равновесия и таким 
образом упростить некоторые формулировки. В самом деле, как невозмущенному движения и(/), 
так и невозмущенному равновесию u(/)=lio соот­
ветствует нулевое решение (положение равнове­
сия) Xo(/)sO системы (7.1.13). 
Переформулируем определения устойчиво­
сти в терминах уравнений возмущенного движе­
ния (7.1.13). Положение равновесия Хо=0 назы­
вают устойчивым по Ляпунову , если для любых 
е>0 и /о существует ô=ô(8,/()) такое, что для всех 
решений x{t), удовлетворяющих в начальный 
момент времени неравенству X(/Q) < ô, следует 
неравенство ||х(0|| < е, справедливсе для всех 
t>tQ. Если, кроме того, всякое решение х(/) 
системы (7.1.13), начальные данные которого 
удовлетворяют условию Хид) ^ ^го) > облада­
ет свойством Ит||х(/)|| — О, то положение рав-
новесия называют асимптотически устойчивым. 
Сделаем следующее замечание относитель­
но начального момента времени /Q- Если невоз­
мущенное движение li(/) устойчиво по Ляпунову 
для какого-нибудь фиксированного /Q» ТО ОНО 
будет устойчивым по Ляпунову для любого 
/Q>/0. Поэтому можно ограничиться проверкой 
устойчивости и асимптотической устойчивости 
лишь для некоторого заданного момента /Q-
До сих пор рассматривалась устойчивость 
по отношению к начальным возмущениям. 
Многие практические задачи приводят к анализу 
устойчивости движения по отношению к допол­
нительным воздействиям, например, возмущаю­
щим силам, появляющимся в процессе движе­
ния. Обычно можно считать, что эти воздей­
ствия достаточно малы, а для невозмущенного 
движения равны нулю. В этом случае говорят об 
устоюшвости (неустойчивости) по отношению к 
постоянно действующим возмущениям. Термин 
не вполне удачен, поскольку возмущения могут 
изменяться во времени, в частности, исчезать на 
некоторых участках фазовых траекторий. 
Сформулируем понятие устойчивости при 
постоянно действующих возмущениях в терми­
нах отклонений. Вместо уравнений (7.1.13) име­
ем 
x = f(/,x,P)-hr(/,x), (7.1.14) 
где г(/,х) - возмущения правых частей уравне­
ний (7.1.13), так что г(/,0)=0. 
Положение равновесия Хо(/)=0 системы 
(7.1.13) называют устойчивым при постоянно 

Page 460:
УСТОЙЧИВОСТЬ по ПЕРВОМУ ПРИБЛИЖЕНИЮ 459 
действующих возмущениях г(/,х), если для любых 
8>0 и /о существз^ет 5=0(8,/Q) такое, что при 
||г(/',х)|| < 5 все решения системы (7.1.14), удов­
летворяющие условию XUQ j < ô, определены 
на интервале [tQ,cc) и ||х(/')|| < s при t>tQ. 
Доказано, что если положение равновесия 
Хо(/)=0 системы (7.1.13) устойчиво в достаточно 
сильном смысле по отношению к возмущению 
начальных условий, то оно устойчиво и при 
постоянно действующих возмущениях [30]. На­
пример, если положение равновесия равномерно 
асимптотически устойчиво, то это положение 
равновесия устойчиво относительно малых по­
стоянно действующих возмущений. 
Существенное обобщение классического 
понятия устойчивости по Ляпунову требуется 
для задач, в которых нельзя игнорировать слу­
чайную природу начальных отклонений и воз­
мущений, действующих во время движения. Эти 
обобщения будут рассмотрены в п. 7.9.6. 
7.1.4. УСТОЙЧИВОСТЬ ПО ПЕРВОМУ ПРИБЛИЖЕНИЮ 
Механические системы, как правило, обла­
дают нелинейными свойствами. В прикладных 
расчетах, полагая отклонения от невозмущенного 
движения (равновесия) достаточно малыми, 
вкладом нелинейных факторов обычно пренеб­
регают, что сильно упрощает как аналитические 
выкладки, так и численные расчеты. Принцип 
суперпозиции, справедливый для линейных сис­
тем, позволяет анализировать раздельно влияние 
разных факторов и оценивать их результирую­
щий эффект путем сложения частных решений. 
Этот путь кажется естественньп^ и при анализе 
устойчивости, тем более что при этом анализе 
возмущения, как правило, малы по определе­
нию. Отбрасывание нелинейных членов (при 
условии их аналитичности в окрестности невоз­
мущенного движения) представляется интуитив­
но оправданным. Однако строгий анализ пока­
зывает, что это можно делать далеко не всегда. 
Ответ на вопрос о том, при каких условиях до­
пустимо линеаризировать уравнения возмущен­
ного движения, дает теорема Ляпунова об устой­
чивости по первому приближению. 
Рассмотрим систему уравнений возмущен­
ного движения вида . 
x = Gx+f(^x). (7.1.15) 
Здесь G - матрица с постоянными коэффициен-
N N 
тами. Функция f : / х $Я -^ ^ непрерывна в 
некоторой области 1 х|| < с, (>tQ и удовлетворяет 
при х-^0 условию 
||f(r,x|/||x|^0 (7.1.16) 
равномерно по t. Очевидно, что х(/)=0 является 
решением системы (7.1.15). Наряду с уравнениями (7.1.15) рассмотрим 
систему уравнений 
х=Ох, (7.1.17) 
которая получается из (7.1.15) "после отбрасыва­
ния нелинейных членов. Эти уравнения называ­
ют уравнениями первого приближения или уравне­
ниями в вариациях (по Пуанкаре). Возникает 
вопрос об условиях, при которых устойчивому 
решению х(/)=0 системы (7.1.17) соответствует 
устойчивое решение системы (7.1.15). То, что 
ответ на этот вопрос нетривиален, видно из сле­
дующего примера. 
Пример 2. Рассмотрим систему двух урав­
нений 
(7.1.18) 
3 
где Pj,P2 ^ ^ " параметры. Эта система имеет 
решение Xi=X2^, которое примем за невозму­
щенное. В качестве функции Ляпунова возьмем 
евклидову норму ||х|| = JCj + ^2 . Вычислим 
производную от квадрата этой нормы 
2 dt 
Вдоль траекторий системы в силу (7.1.18) имеем 
-—hifi=h[4+4) <7-ы9) 
Если Р2>0, то правая часть будет положительной 
и, следовательно, ||х(/)|| -^ оо при /->сх:. Решение 
x(/)rf будет неустойчивым по Ляпунову. Если 
Р2<0, то это решение асимптотически устойчи­
во. В линейном приближении правые части 
уравнений не зависят от параметра Р2> а матрица 
G имеет чисто мнимые характеристические по­
казатели ^12= -'Pi • Нулевое решение линей­
ной системы устойчиво по Ляпунову. Следова­
тельно, суждение об устойчивости решений не­
линейной системы по уравнениям первого при­
ближения не всегда приводит к верным выводам. 
Имеют место следующие утверждения. 
Если все собственные значения постоянной 
матрицы G имеют отрицательные действитель­
ные части и если функция f(/,x) удовлетворяет 
условию (7.1.16), то положение равновесия x(/)s 
^ системы (7.1.15) асимптотически устойчиво. 
Если хотя бы одно собственное значение 
матрихцл G имеет положительную действитель­
ную часть, то положение равновесия х(/)=0 не­
линейной системы (7.1.15) неустойчиво по Ля­
пунову. 
Случай, когда матрица G имеет чисто 
мнимые собственные значения, называют сомни-

Page 461:
460 Глава 7.1. ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 
тельным (критическим) по Ляпунову. Уравнения 
первого приближения не позволяют судить об 
устойчивости положения равновесия нелиней­
ной системы. Требуется рассмотрение членов 
более высокого порядка. В рассмотренном выше 
примере как раз имеет место сомнительный слу­
чай. 
Сформулированные выше утверждения от­
носились к случаю, когда линейное приближе­
ние приводит к дифференциальным уравнениям 
с постоянными коэффициентами. Это типично 
ддя задач об устойчивости состояний равновесия 
или стахщонарного движения. В общем случае 
матрица G уравнений первого приближения 
зависит от /. При этом нельзя утверждать, что из 
асимпто1'ической устойчивости решений уравне­
ний первого приб/покения следует устойчивость 
решений нелинейной системы. Ляпунов выделил 
класс так называемых "правильных" систем, ддя 
которых справедлив аналог теоремы об устойчи­
вости по первому приближению. Среди этих 
систем - системы с переменными коэффициен­
тами, которые являются ограниченными перио­
дическими функциями времени с одинаковым 
вещественным периодом. 
7.1.5. УСТОЙЧИВОСТЬ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ 
Расчетньп^и моделями конструкций, ма­
шин и их компонентов часто служат системы, 
имеющие континуальное множество степеней 
свободы. Таковы деформируемые тела - стержни, 
стержневые 'системы, пластины, оболочки из 
упругих, упругопластических и других материа­
лов (исключение составляют расчетные схемы с 
сосредоточенными массами). Таковы многие 
системы, взаимодействующие с газом игш жид­
костью, гидравлические и пневматические сис­
темы, рабочие органы которых рассматриваются 
с позиций механики жидкостей и газов. 
Распространение теории Ляпунова на рас­
пределение (континуальные) системы стало воз­
можным после того, как она была сформулиро­
вана в терминах функционального анализа. Это 
позволило обобщить на весьма широкий класс 
метрических пространств многие понятия, тео­
ремы и методы, данные Ляпуновым и его после­
дователями для конечномерного евклидова про­
странства. 
Приведем основные определения [21], 
опуская при этом некоторые математ№1еские 
тонкости. Для простоты ограничимся случаем, 
когда движение описывается одной функцией 
u{x,t) координаты х и времени /. Рассмотрим 
множество движений, удовлетворяющих гранич­
ным условиям, условиям непрерывности и на­
чальному условию г/(х,0)=ф(х). Обозначим эле­
менты этого множества через U=U((p,t) и введем 
метрическое расстояние между элементами мно­
жества, обозначаемое через ç>{U\,U2). Пусть невозмущенному движению Щ соответствует 
начальное условие и(х,0)=фо(х). Невозмущен­
ное движение Щ называют устойчивым по от­
ношению к метрике р, если для любого 8>0 
можно указать такое ô>0, что из условия 
р(ф,Фо)<о следует р|[[7(ф,/),^/о] < ^ для лю­
бых />0. В противном случае движение называ­
ют неустойчивым. Если невозмущенное движе­
ние Щ устойчиво и, кроме того, 
р|£/(ф,/),С/0]-> О при /->ос, то его называют 
асимптотически устойчивым. 
Выбор метрик зависит от типа задачи и 
требований, которые накладываются на невоз­
мущенное движение из соображений физическо­
го и технического характера. Требование локаль­
ной близости функций и их производных при­
водит к метрикам типа 
pj = sup|w - v|; р2 = sup|« - vj -ь sup и ^ - v J; 
X XX 
РЗ = SUp|w - v| 4- SUpL ^ ~ "^,/ "^ ^^^Pr,JC ~ ^À' 
X X X 
где индексы после запятой обозначают диффе­
ренцирование по соответствующим аргументам. 
Другую группу образуют метрики, соответству­
ющие близости в "среднем": 
_,1 
1^ \2 
Р4 / 
\{u-v)' dx 
Рб = 
где [0,/] - область изменения координаты х. 
В приложениях обьршо требуется не только 
устойчивость по перемещениям и скоростям, но 
и по напряжениям и деформациям, К тому же в 
сплошной среде малость начальных перемеще­
ний и скоростей не означает малости начальной 
энергии системы и не исключает "всплесков" 
перемещений и скоростей при />0. Поэтому 
важное место принадлежит метрикам энергети­
ческого типа. 
Пример 3. Уравнение возмущенного дви­
жения тонкого упругого стержня, нагруженного 
сжимающей продольной силой N, при малых 
отклонениях от прямолинейной формы равнове­
сия нЫ) имеет вид 

Page 462:
УСТОЙЧИВОСТЬ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ 461 
^^' хххх -^^^it +2mzWj +^^,хс = ^- (7.1.20) 
Здесь w(x,t) - прогаб оси стержня; х - коорди­
ната, отсчиваемая вдоль длины стержня /; EJ -
жеспсость сечения стержня при изгибе; m - мас­
са стержня, отнесенная к единице длины; е -
положительный числовой параметр. Член 
2mzw ^ в уравнении (7.1.20) учитывает демпфи­
рование, которое при определенных ограниче­
ниях на другие параметры обеспечивает асимп­
тотическую устойчивость нулевого решения. Для 
суждения о близости возмущенных движений к 
невозмущенному используем метрику р^ =V\ 
где 
V = ~-\EJw\dx+- ïmw]dx, (7.1.21) 
о о 
Очевидно,, функция F имеет смысл полной ме­
ханической энергии системы без учета вклада от 
силы N. 
Crponfe методы теории устойчивости дви­
жения могут быть распространены на распреде­
ленные системы. При этом, например, вместо 
функций Ляпунова вводят функционалы Ляпу­
нова, производные от которых по времени в 
силу уравнений движения обладают определен­
ными свойствами. По этим свойствам судят об 
устойчивости (неустойчивости) невозмущенного 
движения. Если модель распределенной системы 
зшнейна или если для выводов об устойчивости 
используют уравнения первого приближения 
(уравнения в вариациях), то анализ устойчивости 
приводи!^ к некоторым обобщенным задачам о 
собственны»^ значениях. 
Покажем порядок составления линеаризо­
ванных уравнений применительно к задачам об 
устойчивоста форм движения упругого тела [4]. 
При этом будем исходить из уравнений Hejnt-
нейной теории упругости в форме, преддюжен-
ной В. В. Новожиловым. Рассмотрим невозму­
щенное движение упругого тела, характеризуе­
мое вектором перемещений Up тензором напря­
жений ад, векторами объемных и поверхност­
ных сил Xj и Pj. Невозмущенное движение в 
прямоугольных декартовых координатах Xi, Xj, 
Хз описывается уравнениями 
[^1к(^Л +«;,/)]^ +^j -P"j^ =0, (7.1.22) 
где р - плотность материала. Здесь и в дальней­
шем использовано правило суммирования по 
немым ивдексам. На загруженной части поверх­
ности тела должны выполняться условия 
(ftjç - вектор нормали к поверхности тела). Да­
дим телу некоторые малые отклонения от невоз­
мущенного движения и проследим за тем, как 
эти отклонения меняются со временем. Компо­
ненты возмущенного движения (будем обозна­чать их значком ^у а отклонения - черточкой 
сверху) имеют вид 
ïïj = Uj + \xuj ; 5 д = ад + цад ; 
^ _ _ (7.1.24) 
Xj = Xj -^\iXj; Pj = Pj +ypj 
(возмущения объемных и поверхностный сил в 
общем случае зависят от времени t; \х - малый 
параметр). Подставляя (7.1.24) в (7.1.22) и 
(7.1.23) и используя малость отклонений, полу­
чим после линеаризации уравнения 
(7.1.25) 
и граничные условия на загруженной поверхнос­
ти 
[^kl(^jl + "у,/) + "^kl^jj^k = Pj- (^-l^ô) 
При этом ад = ^jjam^i^rn^ где Xjj^^ - тен­
зор упругих постоянных, соответствующий не­
возмущенному напряженному состоянию. 
При анализе устойчивости деформируемых 
систем обычно используют приближенные урав­
нения теории тонких стержней, пластин и обо­
лочек. 
Првмер 4. Используем данные примера 3, 
полагая, что все коэффициенты уравнения 
(7.1.20) - постоянные. Возмущенные движения 
ищем в классе w(x, /) = W{x) ехр(Х /) , где 
W{x) - функции координаты; X - в общем слу­
чае комплексные числа (характеристические 
показатели). В результате подстановки в уравне­
ние (7.1.20) получаем 
EJIV^ + mX^W + 2mzXW + NW" = 0. (7.1.27) 
Это обыкновенное дифференциальное уравнение 
нужно решать при граничных условиях, вытека­
ющих из граничных условий исходного уравне­
ния (7.1.20). Так, если концы стержня х=0 и 
х=/шарнирно оперты, то на концах W==W" =0. 
Уравнение (7.1.27) совместно с этими условиями 
образует обобщенную задачу о собственных зна­
чениях относительно характеристических показа­
телей X. Решение IV(A:,/)SO уравнения (7.1.20) 
асимптотически устойчиво, если все характерис­
тические показатели X лежат в левой полуплос­
кости комплексного переменного. 
В практических расчетах сложных распре­
деленных систем широко применяют вариаци­
онные и разностные, а также родственные им 
методы, например методы конечных или гра­
ничных элементов. В результате распределенная 
система аппроксимируется системой с конечным 
числом степеней свободы. Хотя это число может 
оказаться весьма большим, к таким системам 
полностью применима классическая теория ус­
тойчивости движения. Численные методы анали­
за устойчивости применительно к системам вы­
сокой размерности освещены в гл. 7.4. 

Page 463:
462 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
Глава 7.2 
УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЁЙНЬК СИСТЕМ 
7.2.1. ОБЩЛЯ ТЕОРИЯ 
Линейные модели широко используют при 
расчетах и проектировании технических объек­
тов. В условиях применимости теоремы об ус­
тойчивости по первому приближению анализ 
устойчивости линейной системы позволяет де­
лать выводы об устойчивости соответствующей 
нелинейной системы. 
Предположим, что поведение объекта во 
времени описывается линейной системой диф­
ференциальных уравнений 
ù = G(Ou + p(0, (7.2.1) 
где G(t) - матрица-функция размерностью NxN; 
Il - фазовый вектор размерностью N; р(/) - за­
данная вектор-функция той же размерности. 
Будем полагать p(t) и G(t) непрерывными фун­
кциями t. Рассмотрим соответствующую одно­
родную систему 
X = G(Ox. (7.2.2) 
Для линейных дифференхщальных систем 
справедлив принцип суперпозиции. В отличие 
от нелинейных систем решения линейных сис­
тем либо все одновременно устойчивы по Ляпу­
нову, либо неустойчивы. В зависимости от этого 
линейную систему (7.2.1) называют либо устой­
чивой, либо вполше неустойчивой. Приведем ряд 
часто используемых теорем. 
Для устойчивости линейной системы диффе­
ренциальных уравнений (7.2.1) при любом р(/) необ­
ходимо и достаточно, чтобы было устойчиво три­
виальное решение х(/)^0 соответствующей одно­
родной системы (7.2.2). 
Как следствие, отсюда вытекает, что ли­
нейная система устойчива, когда устойчиво хотя 
бы одно решение этой системы, и вполне неус­
тойчива, если неустойчиво некоторое ее реше­
ние. В теореме р(/) может быть любым, в том 
числе и нулевым. 
Линейную дифференциальную систему 
уравнений (7.2.1) называют асимптотически ус-
пэйчивой, если все ее решения асимптотически 
устойчивы. Имеет место соответствующая теоре­
ма. 
Линейная система дифференциальных уравне­
ний (7.2.1) асимптотически устойчива тогда и 
только тогда, когда тривиальное решение х(/)^ 
однородной системы (7.2.2) асимптотически ус­
тойчиво при t—^oc. 
Из вьпиеприведенного следует, что с пози­
ций устойчивости достаточно ограничиться изу­
чением лишь однородных систем (7.2.2). Связь 
устойчивости и ограниченности устанавливается 
теоремой. 
Линейная однородная система дифференци­
альных уравнений (7.2.2) устойчива по Ляпунову тогда и только тогда, когда любое решение x(t) 
этой системы ограничено при ÎQ < t < со. 
Если неоднородная линейная система 
дифференциальных уравнений (7.2.1) устойчива, 
то все решения могут быть как ограничены, так 
и не ограничены при /->ос. 
Пример 1. Скалярное дифференциальное 
уравнение 
Ù = -pw + р/ +1 
допускает при / > О неограниченное решение 
WQ(/) = t. Общее решение этого уравнения имеет 
:вид 
w(0 = ^ + w(0)exp(-p/). 
Устойчивость решения u^it) = t зависит от зна­
ка параметра р. Если Р>0, то это решение, оче­
видно, асимптотически устойчиво. При Р=0 оно 
устойчиво по Ляпунову, а при Р<0 неустойчиво. 
Во всех трех случаях решения уравнения не ог­
раничены при /->ос (рис. 7.2.1). 
uh I/ к 
Рис. 7.2.1. Зависимость поведения 
возмущенных движений от параметра р: 
Û- р>0; б- р=0; в- р<0 
Линейная однородная дифференциальная 
система уравнений (7.2.2) асимптотически ус­
тойчива тогда и только тогда, когда все ее реше­
ния «(Z) удовлетворяют условию 
lim х(0 = 0. 
Для нелинейной системы дифференхщальных 
уравнений стремление к нулю всех решений не 
является достаточным условием устойчивости ее 
нулевого (тривиального) решения. 

Page 464:
ЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ С ПОСТОЯННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 463 
7.2.2. ЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ 
С ПОСТОЯННЫМИ ПАРАМЕТРАМИ 
Для линейных систем дифференциахшных 
уравнений с постоянными коэффициентами, 
имеющих вид 
X = Gx, (7.2.3) 
где G - постоянная матрица, общее решение 
уравнения (7.2.3) можно записать в форме 
х(0 = exp(GOx(fo). (7.2.4) 
Структура матрицы exp(G/), а следова­
тельно, и общего решения x(t) полностью опре­
деляется свойствами характеристических показа­
телей Л,^ Д2> • • • ? ^^ у т.е. корней характеристи­
ческого уравнения 
р(Х) = det(G - ХЕ) = 0. (7.2.5) 
Если собственные значения X • матрицы G по­
парно различны или если кратным собственным 
значениям отвечают простые элементарные де­
лители, то матрица G подобна диагональной 
матрице с собственными значениями на диаго-
налк. Поэтому элементы матрицы exp(G/) пред­
ставляют собой линейные комбинации членов 
Qxp^Xjty 
В том случае, когда G имеет кратные соб­
ственные значения и им отвечают кратные эле­
ментарные делители, матрица G приводима к 
нормальной жордановой форме. Элементы мат­
рицы exp(G/) содержат квазимногочлены от / с 
показателями Л, . При этом решения системы 
(7.2.3) имеют вид 
к 
х(0 = ^ехр(у)Р/Ох(^), k<N. (7.2.6) 
Здесь элементы матриц Р.-(О - многочлены, 
степень которых строго меньше кратности соб­
ственных значений X .•. 
Положение равновесия х(/) =0 линейной 
системы (7.2.3) с постоянной матрицей G ус­
тойчиво по Ляпунову тогда и только тогда, 
когда действительные части характеристичес­
ких показателей X: неположительны, т.е. 
Re Х: < О (У = 1,..., N), а характеристическим 
показателям с нулевыми действительными час­
тями соответствуют простые элементарные дели­
тели. 
Положение равновесия х(/)^ линейной 
системы (7.2.3) асимптотически устойчиво тогда 
и только тогда, когда все характеристические 
показатели Xj имеют отрицательные действи­
тельные части, т.е. Re X.. < О (у = 1,..., N). 
Пример 2. Возьмем линейную автономную 
механическую систему с N степенями свободы с уравнениями движения (7.1.3). Характеристичес­
кое уравнение получим непосредственной под­
становкой в уравнения (7.1.3) решений в форме 
Çf^ = С^ ехр(Х/), к = 1,...,п. Тогда вместо 
(7.2.5) имеем 
р(Х) = detf АХ +ВХ+С (7.2.7) 
Положение равновесия q^ = 0,...,q^ =0 этой 
системы асимптотически устойчиво, если все 
корни Xj,.,.,X2„ уравнения (7.2.7) лежат в от­
крытой левой полуплоскости, и неустойчиво, 
если хотя бы один корень находится в открытой 
правой полуплоскости. Если среди корней есть 
1фатные чисто мнимые, то в общем случае необ­
ходим анализ элементарных делителей матрицы 
G, определяемой согласно (7.1.5). Анализ упро­
щается, если матрицы А, В и С симметричные. 
Тогда и при кратных характеристических показа-
гелях все элементарные делители матрицы G 
простые. При действительных коэффихщентах 
уравнений (7.1.3) все характеристические показа­
тели - попарно комплексно сопряженные. При­
мер размещения их на комплексной плоскости в 
случае асимптотической устойчивости, устошш-
вости по Ляпунову и неустойчивости показан на 
рис. 7.2.2. При этом принято «=3, Л^=6. 
i^ //;7Я 
О /?^Л 1т л\ 
1 \^ 
Î т 
<! 1 ( 
о 
> 0 /?>Я 
> 
а) 6) 
Im^h. 
V 
Яел 
Ю 
Рис. 7.2.2. Расположение характеристических 
показателей на комплексной плоскости: 
а - асимптотическая устойчивость; 
б - устойчивость по Ляпунову; в - неустойчивость 

Page 465:
464 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
Приведем некоторые утверждения об ус­
тойчивости линейных систем вида 
x=[G+H(0]x, (7.2.8) 
где G - постоянная матрица, а Н(/) - непрерьш-
ная матрица возмущений того же порядка и в 
определенном смысле малая при t-^oo. 
Пусть линейная система с постоянной мат­
рицей G асимптотически устойчива. Таковой 
является и система (7.2.8), если матрица Н(/) 
удовлетворяет условию Для полинома второй 
|||н(0|И t < 00. 
Если в последнем утверждении ослабить 
условие на матрицу Н(/), заменив его требова­
нием 1 Н(/) 1 <const для достаточно больших /, 
то система (7.2.8) будет асимптотически устой­
чивой. Такое условие будет очевидно выполнять­
ся, если Н(/)->0 при ^->оо. 
7.2.3. КРИТЕРИЙ РАУСА-ГУРВИЦА 
И РОДСТВЕННЫЕ АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ 
Анализ расположения корней характерис­
тического уравнения (7.2.5) на комплексной 
плоскости составляет чисто алгебраическую зада­
чу. Для развертывания характеристического оп­
ределителя существует ряд оригинальных мето­
дов. К их числу следует отнести метод Крьшова, 
метод Данилевского, метод Фаддеева и др. [52, 
54]. С использованием этих методов средства 
вычислительной техники позволяют непосред­
ственно находить коэффициенты характеристи­
ческих полиномов сколь угодно высокой степе­
ни с наперед заданной точностью. Остаются 
весьма полезными критерии, которые могли бы 
давать ответ о размещении корней на комплекс­
ной плоскости, не прибегая к решению полной 
задачи о собственных значениях. К таким крите­
риям относят критерий асимптот№1еской устой­
чивости Рауса-Гурвица и родственные алгебраи­
ческие критерии. 
Пусть полином п-й степени от неизвестно­
го X записан по убывающим степеням 
P{X)=PQX''+р^Х'''^^,.,+р^_^Х+р^. (7.2.9) 
Здесь pfç (Аг=0,1,...,А2) - числовые коэффихщенты, 
причем PQ^. Задача состоит в том, чтобы ука­
зать условия на коэффициенты полинома, при 
вьшолнении которых корни р(Х) лежат в откры­
той левой полуплоскости Re Х < 0. 
Полиномы с действительными коэффициен­
тами. Без ограничения общности можно считать 
рО>0. Для того чтобы дeйcтвитeJШHыe части кор­
ней полинома (7.2.9) бьши отрицательными, 
необходимо, чтобы все его коэффициенты имели 
одинаковые знаки. Поскольку согласно предпо­
ложению PQ > О, ТО pfi;> О {к=1,...,п). PQX -\- Р{Х + Р2 условия /?Q > 0,/7j > 0,Р2 > О 
являются и достаточными. При п>2 из положи­
тельности коэффициентов полинома в общем 
случае не вытекает, что его корни расположены 
в левой полуплоскости. 
Пример 3. Все коэффициенты полинома 
3 2 
р(Х) = Х +Х -f 4А, 4- 30 положительные. Одна­
ко среди его корней Xj = -3;Х2 =1+3/ и 
Хз = 1 - 3/ два корня лежат в правой полуплос­
кости. 
Критерий Рауса-Гурвица для цолиномов с 
действительными коэффихщентами состоит в 
следующем. Из коэффициентов полинома (7.2.9) 
составим матрицу 
н.= Pi Ръ Ръ 
Ро Рг РА 
О р^ />з 
0 0 0 Pln-l 
Pln-l 
Pln-Ъ (7.2.10) 
V- . .... р^ j 
по такому правилу: в левом верхнем углу помес­
тим коэффициент р\\ далее матрицу заполняем 
так, чтобы индексы коэффициентов в строках 
увеличивались на два, а в столбцах - уменьша­
лись на единицу; при этом вместо коэффициен­
тов, индексы которых меньше нуля или больше 
л, ставим нули. 
Для того чтобы корни полинома (7.2.9), у 
которого />о^О> имели отрицательные действи­
тельные части, необходимо и достаточно, чтобы 
бьши положительными все главные диагона;п>-
ные миноры его матрицы Гурвица Н;,: 
Al = А > ^' ^2 = Р\ Ръ 
Р^ Pi >0,..,,А^ =/^А-1-
(7.2.11) 
Условия (7.2.11) можно заменить равно­
сильными условиями, включающими требование 
положительности всех коэффициентов полинома 
(7.2.9). В результате получаем такие условия 
устойчивости для полиномов: 
первой степени: 
Р^ > О, /?1 > 0; 
второй степени: 
Р^ > О, /Jj > О, р^ > 0; 
третьей степени: 
Ро > О, /?1 > О, Р2>0, р^>0 
Р\Р2 ~ РаРъ ^ ^' 
четвертой степени: 

Page 466:
КРИТЕРИЙ РАУСА - ГУРВИЦА И РОДСТВЕННЫЕ АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ КРИТЕРИИ 465 
/?о >0, р^> О, Р2 >0, р^>0, р^>0 
Р\{Р2Ръ ~ Р\РА) ~ РоРз ^ ^' 
пятой степени: 
PQ >О, Р^> О, Р2 > О, /?З > О, р^ > О, /?5 > 0; 
\Pi Ръ Ps 0| 
>о, Р\ Ръ 
Ро Pi >0: Р{) Pi РА ^ 
О р^ р^ р^ 
О Ро Рг РА 
шестой степени: 
PQ > О, /?1 > О, Р2 > О, /?з > О, /?4 > ^' 
Р5 >^^ Рб> ^' 
Pi Ръ Ps ^ ^ 
Ро Рг РА Рб ^ 
О р^ /?з Ps О 
О Ро Рг РА Рб 
О О р^ р^ /?5 Элементы этой матри1щ, расположенные вне 
блоков, равны нулю. 
Число корней полинома р(к)у имеющих 
отрицательные действительные части, равно чис­
лу перемен знака в ряду 
1, Л2, A4, ..., А2„_2» ^2п^ (7.2.14) 
где A2fc - главные диагональные миноры четного 
порядка матрицы (7.2.13). 
Пример 4. Для полинома р(Х\ = Л, + X + 
+4Х+30, рассмотренного в предыдущем приме-
.3 2 ре, при Х=/со имеем Р(со) = -/со - со + 4/со + 
-ИЗО. Для него матрица (7.2.13) принимает вид 
>о, Pi Рг Ps 
Ро Рг РА 
О ;>! р^ Н. 
>0. 0 
-1 -1 
0 
0 
-1 0 
4 
-1 
0 
0 30 
0 
0 
4 
-1 30 
0 
0 
-1 о 30 
о 
Имеются стандартные программы, осуще­
ствляющие формирование матрицы (7.2.10) и 
проверку условий Рауса-Гурвица при любых 
значениях л. 
Полиномы с комплексными коэффициента­
ми. Предположим, что коэффициенты р/^; поли­
нома (7.2.9) - комплексные числа. Положим в 
(7.2.9) Х=/со. Отделив действительную и мнимую 
части, представим результат в виде 
+... 
где ajç, b]ç - действитетшные числа (А:=0,1,...,л). 
Составим из действительных и мнимых ча­
стей коэффициентов полинома (7.2.12) матрицу 
размерностью 2пх2п: Вычисляя главные диагональные ми­
норы четного порядка, устанавливаем: 
Л2 < О, Л^ < О, Л^ < 0. В ряду (7.2.14) имеется 
одна перемена знака, и, следовательно, полином 
р(Х) имеет один корень в левой полуплоскости. 
Для того чтобы все корни полинома л-й 
степени имели отрицательные действительные 
части, необходимо и достаточно, чтобы в ряду 
(7.2.14) было ровно п перемен знака. Это воз­
можно тогда и только тогда, если 
к signA2y^ =sign(-l) . Другими словами, должно 
быть Л2<0, а знаки последующих миноров дол­
жны чередоваться. Поменяем местами строки в 
каждом из блоков матрицы Н2и- В результате 
получим матриц>' 
Ч «1 ••• ««: 
н 2п \% «1 
',bo b^ . 
:«о 
:^о 
к ^1 
bl "п: 
К': 
;«о 
:*о а„: 
Ьп': 
«1 • 
ь, . •• «л 
• ь„ H 2л 
(7.2.13) :А) ^ ••• ^п 
а' 
\Ьо Ь^ ... Ь^\ (7.2.15) 
«у 
с положительными главными диагональными 
минорами Л2У^ . В итоге приходим к следующему 
критерию. 

Page 467:
466 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
Для ТОГО чтобы все корни полинома р(Х) с 
комплексными коэффициентами лежали в левой 
полуплоскости, необходимо и достаточно, чтобы 
главные диагональные миноры четного порядка 
^'ik (^ = 1>--->л) матрицы (7.2.15) были поло­
жительны. 
Пример 5. Для полинома р(Х) второй 
степени с действительными коэффициента­
ми полином 
Р(со) = p(i(û) = -PQ(Ù 
(7.2.15) 
^ О 
Н. -Ро Р((0) 
+ ipjû) + />2 
Pi 0 
0 Р2 
0 />1 
-Ро 0 имеет вид 
, а матрица 
> 
0 
Pi) 
Условия Л'з = PQPI > О, Л^ = PQPI Р2>^ вы­
полняются, если коэффициенты pf^ имеют оди­
наковые знаки. 
Если корни полинома р(Х) расположены в 
левой полуплоскости, то корни полинома 
Р((о) = рОоЛ расположены в верхней полуплос­
кости Im со > О. 
Для того чтобы корни полинома Р(сд) 
(7.2.12) имели положительные мнимые части, 
необходимо и достаточно, чтобы главные диаго­
нальные миноры четного порядка 
^2к (^ = 1>---)Л) матрицы (7.2.15) были поло-
жительны. 
Критерий асимптотической устойчивости 
для полиномов с вещественными коэффициен­
тами был предложен Гурвицем (1895 г.). Не­
сколько ранее (1877 г.) Раусом был предложен 
алгоритм проверки устойчивости, сводящийся к 
заполнению некоторой таблищд в результате 
выполнения ряда операхщй над коэффициента­
ми полинома. Этот критерий менее удобен, по­
скольку требует дополнительных вычислений для 
получения таблиц. Формально критерий Гурвица 
можно полу^шть из критерия Рауса. Поэтому 
критерий Гурвица справедливо называют крите­
рием Рауса-Гурвица. Если выполнено необходи­
мое условие - положительность коэффициентов 
полинома, то из положительности определителей 
Ayt с четными индексами следует положитель­
ность определителей Лу^ с нечетными индексами 
(и наоборот). Этот факт был обнаружен П. Лье-
наром и Р. Шипаром (1914 г.) и позволяет со­
кратить число проверяемых условий. Модифи­
цированный критерий Рауса-Гурвица иногда 
называют критерием Льенара-Шипара. Обобще­
ние критерия Гурвица на полиномы с комплекс­
ными коэффициентами было дано Н. Г. Чебота­
ревым и Н. Н. Мейманом (1949 г.). 7.2.4. КРИТЕРИЙ ЗУБОВА 
В задачах устойчивости линейных систем с 
конечным числом степеней свободы характерис­
тический полином непосредственно впервые 
появляется в форме det(G - ХЕ). Представляют 
интерес критерии, не требующие вычисления 
коэффихщентов характеристического полинома. 
Идея критерия Зубова [22] состоит в отображе­
нии рассматриваемой области Sx комплексного 
переменного X на внутренность единичного 
круга |р|<1 комплексного переменного р. При 
этом исходная матрица G отображается в неко­
торую матрицу Г, собственные значения которой 
равны pj. Для того чтобы все pj удовлетворяли 
условию |р/|<1, необходимо и достаточно, чтобы 
Г^~>0 при к->со. Таким образом, реализация 
критерия Зубова состоит в отыскании преобра­
зования G->r и вычислении степеней матрицы 
Г^, Г"*, Г^, ... с оценкой сходимости к нулевой 
матрице по какой-либо легко вычисляемой нор­
ме. 
/ /Гер 
Рис. 7.2.3. Область асимптотической устойчивости 
на плоскости X и р 
Условие асимптотической устойчивости 
имеет вид Xj G S^^, где 5'j^ = |Х: Re X < Oj -
левая полуплоскость переменного X (рис. 7.2.3, 
а). Дробно-линейное преобразование 
р = 1+2(Х-1)'^ (7.2.16) 
взаимно однозначно отображает Sx на единич­
ный круг (рис. 7.2.3, б). Соответствующее ему 
преобразование матрицы имеет вид 
r=E+2(G-E)-i. (7.2.17) 
При проектировании систем автоматичес­
кого управления иногда возникают требования 
асимптотической устойчивости с определенным 
запасом или требования по ограничению колеба­
тельности в контуре системы управления. Так 

Page 468:
КРИТЕРИЙ КОШИ - МИХАЙЛОВА - НАЙКВИСТА 467 
возникают области S>^(a\ = (Х:КсХ < сЛ и 
5;^(а,р) = |Х:КеЛ, < a,|lmX| < р}, показанные 
на рис. 7.2.4. Область '^'^^(сх) отображается на 
единичньш круг посредством функции 
р = 1 + 2(Х — 1 — а) , а соответствующая ему 
формула преобразования матриц имеет вид 
r=E+2[G-(l+a)E]-l. (7.2.18) 
Рис. 7.2.4. Области асимптотической устойчивости с 
запасом (а) и с ограничением по колебательности (б) 
Чтобы собственные значения матрицы G 
лежали внутри ^^(а,Р), необходимо и достаточ­
но, чтобы они принадлежали одновременно трем 
полуплоскостям: Re X <а, Im X < р, Im X > -р. 
Каждая из этих полуплоскостей отображается 
на единичный круг при помощи формул 
соответственно р = 1 + 2(Х - 1 - а) , 
р = 1 + 2(-iX - 1 - Р)"\ р = 1 + 2(а - 1 - Р)~^. 
Чтобы собственные числа матрицы G располага­
лись внутри области 5j^(a,P), необходимо и 
достаточно, чтобы одновременно выполнялись 
к к к 
соотношения Г -> О, Г^ -> О, Г2 -> О при 
/г->оо, где 
Fi =E+2[-/G-(1+P)E]" 
Г2 =E + 2[/G-(1 + P)E]~\ 
Критерий Зубова ^может оказаться эффек­
тивным только при достаточно высоких размер­
ностях матрищд G. Некоторые рекомендации 
относительно численной реализации критерия 
приведены в гл. 7.4. 1-1 7.2.5. КРИТЕРИЙ КОПШ-МИХАЙЛОНА-НАЙКВИСТА 
Под этим названием объединены так назы­
ваемые частотные критерии устойчивости, полу­
чившие широкое распространение при анализе 
устойчивости систем автоматического управле­
ния. Эти критерии основаны на графоаналити­
ческом анализе частотных характеристик систем 
и по существу представляют собой подходящую 
интерпретацию принципа аргумента Коши из 
теории функций комплексного переменного. 
Рассмотрим полином р(Х) (7.2.9) с веще­
ственными коэффициентами. Кр1^вую z=p(i(ù), 
где 0<со<оо, называют годографом Михайлова. В 
силу выполнения необходимых условий имеем 
р(0)=Рп>0 и поэтому годограф начинается в 
точке положительной полуоси Re z > О. Каждой 
точке годографа можно поставить в соответствие 
вектор Z, выходящий из начала координат плос­
кости комплексного переменного Z- При изме­
нении параметра со вектор z будет каким-то об­
разом поворачиваться. Критерий, предложенный 
А. В. Михайловым (1938 г.), состоит в следую­
щем. 
Для того чтобы все корни полинома (7.2.9) 
с вещественными коэффициентами располага­
лись в левой полуплоскости, необходимо и дос­
таточно, чтобы вектор z=p(i(ù) при изменении со 
от нуля до ос повернулся, нигде не обращаясь в 
нуль, против часовой стрелки на угол пж/2, где 
п - степень полинома. 
//77 Z 
Рис. 7.2.5. Устойчивые годографы для полиномов 
степени п 
Таким образом, годограф полинома, име­
ющего корни в левой полуплоскости, начинается 
в точке Рп^О положительной полуоси Rez>0, 

Page 469:
468 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
при со-^оо последовательно пересекает полуоси 
Im Z > О, Re Z < О, Im Z < О,... и уходит на 
бесконечность в л-м квадранте. На рис. 7.2.5 
показаны устойчивые годографы для полиномов 
до пятой степени вкшочительно. Нарушение 
последовательности прохождения квадрантов 
или их числа означает неустойчивость системы. ной оси M со = о. а в точках пересечения деиствитель-
Для устойчивых годографов, 
этим уравнениям 
и общее их очевидно, соответствующие 2 корни со-• должны перемежаться 
число должно быть равным п. Из того факта, что 
устойчивый годограф начинается в точке р^^О 
вещественной полуоси, вытекает условие 
v'(0)>0. На рис. 7.2.6 приведены графики фун-
2^ / . 
• - '^ " для устойчивой и неус-кций и\ со и vf со 
тоичивои системы. 
Частотный критерий устойчивости Г. Най~ 
квиста (1932 г.) ориентирован на приложения к 
анализу устойчивости линейных систем автома­
тического управления. Этот критерий позволяет 
сделать вывод об устойчивости замкнутой систе­
мы по виду амплитудно-фазовой характеристики 
разомкнутой системы. Популярен также в инже­
нерной практике подход, основанный на ис­
пользовании логарифмических частотных харак­
теристик разомкнутой системы. 
Рис. 7.2.6. Графики полиномов w(co2) и v(a)2): 
а " для устойчивого годографа; 
б - для неустЫЬ1ивого годографа 
Эквивалетггную формулировку этого крите­
рия получают, разделяя действительную и мни­
мую части выражения /?(/со) = W со -ь /v со . 
Здесь W 0) ' - полином степени п/2 при четном 
п или (п-1)/2 при нечетном л; vf о 
ном степени (п/2) -1 при четном п или (п-1)/2 
при нечетном п. В точках пересечения годогра­
фом мнимой оси Imz должно вьшолняться 7.2.6. ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОСТИ 
В ПРОСТРАНСТВЕ ПАРАМЕТРОВ 
Пусть уравнения возмущенного движения 
зависят от г параметров Pi,...,P,^ В пространстве 
параметров выделим область, в каждой точке 
которой имеет место устойчивость невозмущен­
ного движения. Эту область будем называть об­
ластью устойчивости; ее границе отвечают кри­
тические соотношения между параметрами pi,..., 
Р,^ В частном случае, когда /^1, причем значе­
ния Р заданы на положительной полуоси, гово­
рят о критическом значении параметра Р*. 
Обычно значение Р=0 находрггся в области ус­
тойчивости. Таким образом, отрезок [0,р*) отве­
чает области устойчивости, а область неустойчи­
вости занимает оставшуюся часть полуоси 
(Р*,оо). Если параметр Р может принимать лю­
бые действительные значения, причем при Р=0 
имеет место устойчивость, то возможна неустой­
чивость как при положительном, так и отрица­
тельном значениях р. В этом случае область ус­
тойчивости Р* < Р < Р* задают двумя критичес­
кими значениями параметра р* и Р*. 
В зависимости от свойств возмущенных 
движений область неустойчивости разбивается на 
подобласти. Это разбиение производят в зависи­
мости от поведения корней уравнения (7.2.9) -
характеристических показателей X при пересече­
нии границы области устойчивости. Типичные 
j:;итyaции показаны на рис. 7.2.7. При Р=0 все 
характеристические показатели находятся в ле-

Page 470:
ОБЛАСТИ.УСТОЙЧИВОСТИ В ПРОСТРАНСТВЕ ПАРАМЕТРОВ 469 
вой полуплоскости, при Р=Р* один из показа­
телей обращается в нуль, а при дальнейшем рос­
те р переходит на правую полуплоскость, оста­
ваясь чисто действительным (рис. 7.2.7, а). При 
этом среди решений уравнения возмущенного 
движения появляется решение, монотонно воз­
растающее во времени. Потеря устойчивости 
носит неколебательный характер. Соответствую­
щую часть области неустойчивости называют 
областью статической неустойчивости или облас­
тью дивергенции по аналогии с задачами устой­
чивости в аэроупругости (см. гл. .7.8). 
//77 ЯА ХА 
^-
/?^Я 
Re Л 
б) 
Рис. 7.2Л. Изменение расположения характеристических 
показателей при возрастании параметра р Если хотя бы один из характеристических 
показателей покидает левую полуплоскость, пе­
ресекая мнимую ось в точке, отличной от начала 
координат, то среди решений уравнений возму­
щенного движения появляются решения колеба­
тельного типа с амплитудой, монотонно возрас­
тающей во времени. Потеря устойчивости носит 
колебательный характер (рис. 7.2.7, 6). Область 
колебательной (динамической) неустойчивости 
называют также областью флаттера. Возможны 
также ситуации, когда в правой полуплоскости 
имеются как чисто действительные, так и комп­
лексные характеристические показатели. Тогда 
потеря устойчивости носит смешанный характер. 
Один из методов отыскания границы обла­
сти устойчивости состоит в отображении мни­
мой оси плоскости характеристических показа­
телей на пространство параметров. Подставим в 
характеристическое уравнение (7.2.9) Х=/со, где 
со - действительный параметр. Тогда образ мни­
мой оси принимает вид />(/со)=0. Это уравнение 
эквивалентно системе двух уравнений с действи­
тельными коэффициентами 
Re;?(/(û) = О, Im/>(/©) = 0. (7.2.19) 
Если из уравнений (7.2.19) исключить со, то по­
лучим уравнение некоторой поверхности в про­
странстве параметров. Часть этой поверхности 
ограничивает область устойчивости. Предложены 
способы [12, 43], позволяющие выделить среди 
этой поверхности те части, которые отвечают 
границе области устойчивости. Если заранее 
известно, что начальная точка в пространстве 
параметров (например, начало координат) при­
надлежит обласп! устойчивости, то граница этой 
области определяется либо уравнением A„_i=0, 
либо />и=0. Здесь Л;,_1 - предпоследний опреде­
литель Гурвица (7.2.11), /?„ - свободный член 
полинома (7.2.9). Условие A;j_i=0 дает границу 
колебательной неустойчивости, условие PfÇ^^ -
границу дивергенции. 
В теории автоматического управления опи­
санный метод называют методом 2)-разбиений. 
Очевидно, что Э1'от метод применим к более 
широкому классу линейных систем, чем систе­
мы, описываемые уравнениями (7.2.9). Так, он 
пригоден и в том случае, когда уравнение отно­
сительно харакгеристических показателей имеет 
вид, отличный от полинома. Типичный при­
мер - линейные системы с запаздыванием, а 
также распределенные системы, с параметрами, 
не зависящими от времени. Для многих систем 
из этих классов удается получить уравнение типа 
/>(Х)=0, левая часть которого - трансцендентная 
функция. Тогда левые части уравнений (7.2.19) 
тоже будут трансцендентными функциями со. 

Page 471:
470 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
7.2.7. ЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ 
С ПЕРИОДИЧЕСКИМИ КОЭФФИЦИЕНТАМИ 
Пусть в уравнениях возмущенного движе­
ния 
X = G(/)x; х(0) = XQ, (7.2.20) 
матрица G(t) - непрерывная и периодическая с 
периодом Т, G(H-T)=G(/). Совокупность п 
частных линейно независимых решений системы 
(7.2.20) образует фундаментальную матрицу ре­
шений Х(/). Столбцами ее являются указанные 
решения, и поэтому она удовлетворяет матрич­
ному уравнению 
Х=0(/)Х. (7.2.21) 
Матрицу Х(/), которая удовлетворяет на­
чальному условию Х(0)=Е, называют фундамен­
тальной матрицей Коши или матрицантом. Ре­
шение начагп>ной задачи (7.2.20) имеет вид 
х(/)=Х(Охо. 
Матрица Y(/)=X(/4-7) в силу периодичности 
матрихщ G(t) также удовлетворяет уравнению 
(7.2.21) и, кроме того, начальному условию 
Y(0)=X(7). В силу теоремы единственности 
решения начальной задачи имеем 
Х(/-+-7)=Х(/)Х(7). (7.2.22) 
Значение матрицанта в конце первого пе­
риода, т.е. матрицу X(7)=R, называют матрицей 
оператора перехода (матрицей монодромии). Так 
как матрица R всегда невырожденная, то суще­
ствует постоянная матрица Н, такая, что 
R=exp(H7). (7.2.23) 
Определим матрицу Ф(/') соотношением 
Ф(/)=Х(Оехр(-Н/). (7.2.24) 
Как видно, Ф(^) непрерывно дифференцируемая 
и, как вытекает из (7.2.22), периодическая с пе­
риодом Т. Теперь из (7.2.24) имеем представле­
ние для матрицанта периодической системы 
уравнений (7.2.20) 
Х(0=Ф(/')ехр(Н/'), (7.2.25) 
где Ф(/) - периодическая матрица, Ф(0)=Е, а 
Н- постоянная матрица. Формула (7.2.25) - цен­
тральная в теории Флоке-Ляпунова [63] . 
Решение начальной задачи (7.2.20) имеет 
вид 
х(/)=Ф(^)ехр(Н/)хо. (7.2.26) 
Матрица Х(/), полученная из фундаментальной 
матрицы Коши Х(/) умножением справа на 
любую невырожденную матрицу С, также будет 
фундаментальным матричным решением уравне­
ния (7.2.21) и Х(/)=Х(/)С, С=Х(0). Матрица 
оператора перехода R, соответствующая матрице 
Х(/), будет подобна R и 
x(^7)=Rxo,R = X"^(0)RX(0). Если же пере­ход на один период осуществляется с момента 
времени /о^Ю, то X(M-7)=RX(/Q), 
R = X (/Q)RX(/Q) И R ОПЯТЬ подобна матрице 
R. Подобные матрицы, как известно, имеют 
одинаковые собственные значения. Собственные 
значения матрицы монодромии ру (/=1,...,л) -
корни уравнения 
det(R-pE)=0 (7.2.27) 
называют мультипликаторами. 
Так как detR?Ю, то р^. Пусть hj 
(j—l,»».,ri) - собственные значения матрицы H 
(характеристические показатели). Т^огда из 
(7.2.24) следуют соотношения 
^J =-^Pj =-(ln|Pyh'^^gPy)(^'=l--4 
(7.2.28) 
Для всякого мультипликатора р найдется хотя бы 
одно нетривиальное решение системы (7.2.20), 
обладающее свойством 
х(/ + Г)>рх(0. (7.2.29) 
В частности, мультипликатору р=1 отвечает пе­
риодическое рещение с периодом Т, мультипли­
катору р=-1 - решение с периодом 2Т(Т- и 2Т-
периодические решения). 
Исходя из выражения (7.2.25), легко уста­
новить структуру решений периодической сис­
темы уравнений (7.2.20). Если характеристичес­
кие показатели hj (/=1,...,л) различные, то мат­
рица H подобна диагональной матрице с hj на 
главной диагонали. В этом случае существует 
фундаментальная система, образованная реше­
ниями 
Xj{t)^&xp{hjt)(pj{t) (y=l,...,Ai), (7.2.30) 
где фу(/) - Т'-периодические непрерывно диффе­
ренцируемые функции, а hj выражается через pj 
формулами (7.2.28). 
Если среди мультипликаторов pj, а следо­
вательно, среди показателей Лу имеются кратные, 
то структура решений зависит от свойств эле­
ментарных делителей матрицы R. При простых 
элементарных делителях решения, соответству­
ющие кратному собственному значению, по-
прежнему можно взять в виде (7.2.30). При этом 
каждому собственному значению кратности г 
отвечает г решений типа (7.2.30) с независимы­
ми периодическими функциями ^jrit). Если же 
кратному собственному значению hj соответству­
ет блок нормальной формы Жордана размернос­
тью г, то соответствующие ему решения имеют 
вид 
x,(/) = exp(v)—-^фДО (^^l,...,/-), 
at 
(7.2.31) 

Page 472:
ЛИНЕЙНЫЕ СИСТЕМЫ С ПЕРИОДИЧЕСКИМИ КОЭФФИЦИЕНТАМИ 471 
где (pj(t) - полиномы от t степени г-1 с Т-
периодическими коэффициентами. В результате 
приходим к следующим условиям устойчивости. 
Положение равновесия x(t\ =0 периоди­
ческой системы (7.2.20) устойчиво по Ляпунову 
тогда и только тогда, когда все мультипликаторы 
Pj лежат в единичном круге |р|<1, причем 
мультипликаторы, лежащие на граничной ок­
ружности |р|=1, имеют простые -элементарные 
делители, если их рассматривать как собствен­
ные значения матрицы монодромии R. 
Положение равновесия х(/) = О периоди­
ческой системы асимптотически устойчиво тогда 
и только тогда, когда все мультипликаторы pj 
лежат внутри единичного круга | р | <1. 
Типи^шые случаи расположения мульти­
пликаторов на комплексной плоскости представ­
лены на рис. 7.2.8. 
/ Reç 
Рис. 7.2.8. Типичные случаи расположения 
мультипликаторов на комплексной плоскости: 
а - устойчивость по Ляпунову; б - асимптотическая 
устойчивость; в - неустойчивость 
Применительно к конкретным физическим 
и техническим объектам неустойчивость невоз­
мущенных движений обычно может быть истол­
кована как параметрическое возбуждение коле­
баний (и наоборот). Причиной параметрических 
колебаний обьгшо являются периодически из­
меняющиеся параметры жесткости и инерхщон-
ности. Например, при установившемся враще­
нии вала, жесткость опор которого зависит от 
направления реакций, эффективная жесткость 
системы - периодическая функция времени; в 
кривошипно-шатунном механизме периодически 
изменяется приведенная масса, т.е. инерционная 
характеристика. Исследование устойчивости периодических движений в нелинейных систе­
мах, как правило, также приводит к линейным 
дифференциальным уравнениям с периодичес­
кими коэффициентами [3]. 
Уравнения параметрических колебаний ли­
нейных систем с конечным числом степеней 
свободы в общем случае могут быть представле­
ны в виде 
A(r)q + B(/)q+C(/)q = 0, (7.2.32) 
где q(/) - вектор обобщенных координат; А(0, 
В(/), С(0 - квадратные матрицы, элементы ко­
торых - действительные функции времени. Мат­
рица А(0 при всех / является положительно оп­
ределенной. На матрицы В(/) и С(/) это ограни­
чение не накладывают. 
Вводя вектор фазовых переменных х, за­
пишем уравнение (7.2.32) в форме (7.2.20). При 
этом G(/) - матрица размерностью 2пх2п: 
^ О Е 
G{t) = 
-А -1/ В (7.2.33) 
X -А" 
Пусть коэффициенты уравнений (7.2.32) -
непрерывные периодические функции времени с 
одинаковым периодом Т. Тогда 
А(/ + Т)= A{t); В(/ +Т) = B{t); С(/ +Т)= С(/). 
Соответствующую этому периоду частот>' 
Gi=27i/T называют частотой параметрического 
возбуждения, или частотой возбуждения. 
В случае одночастотного параметрического 
возбуждения внешнее воздействие может быть 
задано с точностью до двух параметров: частоты 
возбуждения со и коэффициента возбуждения ц, 
который характеризует интенсивность парамет­
рического возбуждения (глубину модуляции 
параметров). Например, в уравнении (7.2.32) 
А = Ао +^Ai(/); В = Во +[iB^{t); 
где AO,BQ,CO - симметричные положительно 
определенные матрицы с постоянными элемен­
тами; АД/),Bj(/) и C^(t) - гармонические с 
периодом T^2n/(ù матрихщ достаточно произ­
вольной структуры. Диссипахщю будем считать 
достаточно малой. Для этого класса параметри­
ческих систем область неустойчивости на плос­
кости ц, со имеет ряд клиньев, заостряющихся в 
сторону малых ц. Клинья примыкают к оси час­
тот вблизи значений со, находящихся в некото­
рых соотношениях с собственньп^и частотами 
соответствующей консервативной системы, т.е. 
положительными корнями coj, С02»-,^А1 уравне-
' ^ Именно эти частотные 
соответствуют параметрическим ния det I^Co-coX) 
соотношения 
резонансам [3]. 

Page 473:
472 Глава 7.2. УСТОЙЧИВОСТЬ ЛИНЕЙНЫХ СИСТЕМ 
Параметрические резонансы, возникающие 
вблизи частот 
2(01 fk = L .,«; 
i? = l,2,... (7.2.34) 
называют простыми. В механических системах, 
для которых уравнение (7.2.32) распадается на 
независимые уравнения, описывающие измене­
ние каждой обобщенной координаты в отдель­
ности, возможны только простые резонансы. 
Параметрические резонансы, возникающие 
вблизи частот 
^J,k = l,...,n; ^ 
СО со ,• ± со ». 
\ J '*' I 
[p = l,2,..,;j :!tk L (7.2.35) 
называют комбинационными. Эти резонансы, 
обусловленные попарным взаимодействием 
форм колебаний, возможны только в системах, 
совершающих связанные колебания. В зависи­
мости от знака в правой части формулы (7.2.35) 
различают комбинахщонные резонансы суммар­
ного типа (суммарные резонансы) и комбинаци­
онные резонансы разностного типа (разностные 
резонансы). 
В зависимости от значения целых чисел р в 
соотношениях (7.2.34) и (7.2.35) различают глав­
ные (при р=1) и побочные (при р=^) резонансы. 
Число р называют порядком резонанса. 
В случае полигармонического параметри­
ческого возбуждения периодические коэффици­
енты в уравнении (7.2.32) представим в виде 
рядов: 
к=-М 
ЫМ 
В(/) = Во+ц Хм 
ы-м (7.2.36) 
ЫМ m.t 
к=-М 
Здесь а^,Р^,у^ - комплексные коэффициенты, 
причем а_^ =â^,p_^ =Р^,у_А: =Y/t' ^> ^0> 
Со - симметричные положительно определенные 
матрицы с постоянньБли элементами; ^-к~~^к-
Положительные числа 0i<02<...<0jVf называют 
парциальными частотами параметрического воз­
действия. Пусть эти частоты находятся в простом 
кратном отношении 0y^r^i/% где Гу^ и 5;^ -
положительные целые несократимые числа. Ко­
эффициенты А(/),В(/),С(/) будут периодичес­
кими с периодом T—ITIS/^I И частотой со=01Д, 
где s - наименьшее общее кратное чисел ^i, При полигармони'^еском параметрическом 
возбуждении возможно существование двух ти­
пов резонансов. Во-первых, это резонансы, от­
вечающие парциальному воздействию отдельных 
составляющих в разложении (7.2.36). Соответ­
ствующие частотные соо1Т{ошения имеют вид 
2со,. (j =\,...,п', Â: = 1,...,M) 
^к-Рк 
J Щ /.^=1,2,.,. 
к р^ \jç =1,...,М; pj^ =1,2, 
(7.2.37) 
Эти резонансы называют парциальными. Ос­
тальные резонансы, для которых pjç в соотноше­
ниях (7.2.37) не кратно ни одному из целых 
чисел, называют коллективными. При pk>s соот­
ветствующие точки принадлежат тому же отрезку 
частотной оси, что и парциальные резонансы. 
Поэтому наибольший интерес вызывают коллек­
тивные резонансы, для которых Pk<S' Если вы­
разить соответствующие частотные отношения 
через основную частоту 0i, то получим для этих 
резонансов 
2(ùiS 
01=- (У = 1,...,/7;/7 = 1,2,...); 
со . ±Cû)tP 
01 =^-^ ^- (/^ = l,...,«;y^^;/) = l,2,.,.). 
(7.2.38) 
1тр\ 
1 Rep 
1 Reç 
Рис. 7.2.9. Положения мультипликаторов при 
пересечении границы области устойчивости 
Уравнение (7.2.20) можно представить в 
виде 
X = JH(/)x. (7.2.39) 
Здесь Н(/) - симметричная матрица-функция; J-
матрица вида 
^ о j = 
-Е. О 

Page 474:
Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 473 
(Е„ - единичная матрица размерности пхп). 
Уравнения (7.2.39) в компонентах имеют ту же 
структуру, чго канонические уравнения Гамиль­
тона в аналитической механике. Системы урав­
нений, приводимые к виду (7.2.39), а также со­
ответствующие механические системы называют 
каноническими. 
Неустойчивость, отвечающая простым ре-
зонансам, обусловлена выходом му;п.типликато-
ров из единичного круга через значения р=±1. 
Неустойчивость при комбинационных резонан-
сах связана с выходом мультипликаторов из еди­
ничного круга через точки, отличные от р=±1. 
Это показано на рис. 7.2.9, где случаи а - в от­
вечают гамильтоновым системам. В области ус­
тойчивости все мультипликаторы находятся на 
единичной окружности. При переходе в область 
неустойчивости, соответствующую простому 
резонансу, мультипликаторы становятся кратны­
ми. При р=1 одно из решений на границе будет 
Т-периодическим, при р=-1 оно будет 27^-
периодическим. Границам комбинахщонных 
резонансов отвечают почти периодические ре­
шения. Графики г ~ е (рис. 7.2.9) построены для 
системы с диссипацией. При устойчивости все 
мультипликаторы лежат в опфытом единичном 
круге, а на границе области один мультиплика­
тор или пара комплексно-сопряженных мульти­
пликаторов попадают на единичную окружность. 
Глава 7.3 
УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
7.3.1. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
КОНСЕРВАТИВНЫХ СИСТЕМ 
Задачи об устойчивости состояний равно­
весия занимают одно из центральных мест в 
теории устойчивости механических систем. К 
этому классу принадлежит большинство задач об 
устойчивости элементов конструкций и машин, 
загруженных квазистатическими силами. Кроме 
того, многие задачи устойчивости движения 
также приводятся к задачам об устойчивости 
состояний равновесия. Так, стационарное дви­
жение системы при силах, не зависящих от вре­
мени, может быть представлено в виде некоторо­
го относительного равновесия. В других случаях 
нестационарностью невозмущенного движения 
допустимо пренебречь. Например, рассматривая 
устойчивость прямолинейной формы упругих 
стержней, нагруженных продольньп^си силами -
периодическими функциями времени, обычно 
пренебрегают продольными колебаниями от 
действия этих сил [3]. Задача об устойчивости 
движения в результате сводится к родственной 
задаче об устойчивости равновесия. 
Рассмотрим простейший класс задач об ус­
тойчивости равновесия. Пусть механическая 
система - консервативная. В классической меха­нике - это система с голономными стационар-
HbDkfH связями при действии одних потенциаль­
ных сил. Для деформируемых систем требуется 
наличие потенциала не только внешних, но и 
внутренних сил. Материал этих систем должен 
быть идеально упругим (линейно или нелиней­
но). Для определенности рассмотрим вначале 
систему с конечным числом степеней свободы. 
Обозначим обобщенные координаты ^1,.--)^т 
обобщенные силы ôlv?ô/i> соответствующие 
векторы обозначим q и Q. Для консервативных 
систем существует функция n(q), такая, что 
Qf, = (/:-l,2,...,/i) (7.3.1) 
или, короче, Q=-gradn(q). Функция n(q) есть 
потенциальная энергия системы. В положении 
равновесия 
Ql=-=Qn=0. (7.3.2) 
Без ограничения общности можно принять, что 
этому положению отвечают значения q=0, 
П(0)=0. Условие равновесия (7.3.2) с учетом 
(7.3.1) принимает вид 
Q=-gradn(q)=0. (7.3.3) 
Рассмотрим движения системы в окрестно­
сти положения равновесия. Эти движения опи­
сываются уравнениями 
Aq + gradn(q) = О (7.3.4) 
с положительно определенной матрицей А. 
Предположим, что в некоторой окрестности 
начала координат потенциальная энергия систе­
мы положительно определенная. Тогда полная 
энергия £'(q, q) = — q Aq + n(q) будет положи­
тельно определенной в некоторой окрестности 
точки фазовых переменных х = {q, qJ е 9^1 , 
причем jE'(0,0)=0. Функция ^(q,q) удовлетво­
ряет всем требованиям нормы и поэтому можно 
принять ее в качестве нормы в фазовом про­
странстве, положив x(/)h=^(q,q). Для кон­
сервативной системы справедлив закон сохране­
ния энергии (интеграл энергии уравнений дви­
жения) jE'(q,q) = ^(qQ,qQ) = const, где qo и 
qQ - значения фазовых переменных при t=t(). 
Таким образом, для любого 8>0 можно 
принять, например, b(e,t())=s. Тогда для всех 
движений q(f), удовлетворяющих неравен­
ству ||хо(/)|| = ^(qo,qo) < S, при всех / > /Q 
будет выполняться неравенство 
||х(/)|| = ^(q, q) = E(flQ, qo) < s. Это означает, 
что положение равновесия устойчиво по Ляпу­
нову, что приводит к теореме Лагранжа: 

Page 475:
474 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
Если потенциальная энергия системы имеет 
в полооюении равновесия изолированный минимум, 
то это положение равновесия устойчиво по Ляпу­
нову. тральному равновесию. Четвертая производная в 
точке 0=0 равна единице. Следовательно, П(0) 
при Р=1 имеет минимум в положении равнове­
сия и по теореме Лагранжа оно устойчиво. 
ШШ 
а) б) 
Рис. 7.3.1. Иллюстрация к теореме Лагранжа 
об устойчивости консервативных систем 
На рис. 7.3.1 приведена простейшая иллю­
страция к теореме Лагранжа - тяжелый цилиндр 
на гладкой цилиндрической поверхности. Сис­
тема по предположению имеет одну степень 
свободы. В случае а равновесие устойчиво, в 
случае в - неустойчиво. Случай б отвечает нейт­
ральному равновесию - переходному от устойчи­
вого к неустойчивому. Нейтральное равновесие 
может быть как устойчивым, так и неустойчи­
вым. Так, если поверхность - плоскость, то это 
состояние неустойчиво: при сообщении цилинд­
ру сколь угодно малой начальной скорости он 
удагштся сколь угодно далеко от начального по­
ложения. Если поверхность - вогнутая, но вогну­
тость порождается членами четвертого или более 
высокого порядка относительно q, то нейтраль­
ное равновесие - устойчивое. Поясним это на 
менее элементарном примере. 
Пример 1. Рассмотрим равновесие абсо­
лютно твердого стержня длиной /, сжатого 
"мертвой" силой Р. Стержень удерживается в 
окрестности вертикального положения спираль­
ной пружиной с коэффихщентом жесткости с 
(рис. 7.3.2). 
Потенциальную энергию при отклонениях 
стержня от вертикального положения 0=0 с 
точностью до постоянного множителя предста­
вим в форме 
П(0)=-0^ -p(l-cos0), 
где р=Р//с - безразмерный параметр. Эта функ­
ция одной переменной будет иметь изолирован­
ный минимум в точке 0=0, если 
—ii = (l-pcos0)|^^^=l-P>O. 
об 
Таким образом, вертикальное положение равно­
весия стержня будет устойчиво, если Р<Р*=1. 
Если р=1, то вторая и третья производные в 
точке 0=0 обращаются в нуль. Это отвечает ней-Рис. 7.3.2. Модель |{|еханической системы 
с одной степенью свободы 
Обычно для суждения об устойчивости 
равновесия достаточно удержать в разложении 
функции n(q) квадратичные члены: 
п п 
•qjqk^'- (7.3.5) nw4Èî-''" Коэффициенты квадратичной формы образуют 
матрицу размерности Пхп (матрицу Гессе); 
^ 2 
H dq^ 
ô'u 
^Яп^Ях 2 ^ 
д^и 
^Яп (7.3.6) 
Равновесие будет устойчивым, если матрица 
(7.3.6) - положительно определенная. Выполне­
ние этого условия нетрудно проверить, приме­
няя критерий Коши - Сильвестра. Для систем с 
одной степенью свободы условие устойчивости 
имеет вид 
d'n >0. 
dq' (7.3.7) 

Page 476:
точки ВЕТВЛЕНИЯ ФОРМ РАВНОВЕСИЯ 475 
7.3.2. ТОЧКИ ВЕТВЛЕНИЯ ФОРМ РАВНОВЕСИЯ 
Пусть консервативная система с п степеня­
ми свободы зависит от г параметров, так что ее 
потенциальная энергия задана в виде n(q,P), где 
q G 9Î , р G 9Я . Функцию n(q,P) будем пред­
полагать достаточно гладкой по всем аргументам. 
Рассмотрим множество форм равновесия, удов­
летворяющих условию grad n(q,P)=0 при не­
прерывном изменении параметров Pi,...,p,. 
Кроме устойчивых форм, возможны различные 
типы неустойчивых форм. Примеры для системы 
с двумя степенями свободы приведены на рис. 
2 2 7.3.3. Если П = q^ 4-^2> то при ^i=^2~0 имеем 
2 2 изо;шрованный минимум, при П = -(q^ + ^2 ) " 
2 2 изолированный максимум, при П = ^^ - ^2 ' 
седло. Можно указать и другие типы стационар-
3 2 
пых точек. Например, при JJ-q^- 3^^^2 име­
ем так называемое "обезьянье седло", при 
2 2 2 
И = q^ - желоб, при И = q^^qj - скрещенные 
желоба. При непрерывном изменении парамет­
ров системы тип равновесия может измениться; 
например, изолированный минимум потенци­
альной энергии сменяется седдовой точкой и 
далее изолированным максимумом. В точках 
смены формы равновесия появляются новые 
формы. Это явление* называют ветвлением 
(бифуркацией) форм равновесия. Теория бифур­
каций играет важную роль в анализе послекри-
тического поведения механических систем. принадлежащие присоединившейся ветви. В 
случае б смена форм равновесия происходит в 
точках Р=Р*, q=q* и Р=Р**, q=q**. В окрестнос­
ти этих точек также имеется два состояния рав­
новесия: одно из них устойчиво, другое неустой­
чиво. Эти точки называют предельными. При 
возрастании параметра Р до значения Р=Р* сис­
тема скачком переходит в новое состояние ус­
тойчивого равновесия. При дальнейшем увели­
чении р система проходит ряд устойчивых со­
стояний, двигаясь по новой ветви. При обрат­
ном изменении параметра система проходит по 
верхней устойчивой ветви до точки Р=р**, 
q=q**y где происходит скачок на другую устой­
чивую ветвь. Таким образом, имеет место явле­
ние гистерезиса по отношению к изменению 
параметра р. 
«1 /7 ' '' 
%ii^ 
Я^ 
^ ^ 
у s 
) 
Рис. 7.3.4. Смена состояний равновесия системы 
с одной степенью свободы 
Два других случая показаны на рис. 7.3.5, 
где точки бифуркаций одновременно являются 
предельньгми. В случае а при Р>Р* осуществля­
ется одна из устойчивых форм равновесия, в 
случае б в окрестности точки ветвления вообще 
нет устойчивых форм. 
Рис. 7.3.3. Примеры стационарных точек 
функции потенциальной энергаи консервативной системы 
с двумя степенями свободы: а - минимум; б - максимум; 
в - седло; г -"обезьянье седло"; д - желоб; 
е - скрещенные желоба 
Типичные диаграммы ветвления для случая 
п=п=1 представлены на рис. 7.3.4. В случае а 
имеем точку ветвления при Р=Р*, q = q^- Если 
при Р=0 равновесие системы было устойчивьп^, 
то оно останется таковьшЕ до точки ветвления. 
Затем начальная ветвь равновесия становится 
неустойчивой (она обозначена далее штриховой 
линией). При дальнейшем росте параметра Р 
осуществляются устойчивые формы равновесия. 9' 
V^f ^ / 
/ 
'^"""^чУ 
\ 
—^ 
^. J3 
^) 
Рис. 7.3.5. Комбинация точек бифуркации 
с предельными точками 
Пример 2. Рассмотрим так называемую 
ферму Мизеса - систему из двух стержней, на­
груженную силой F (рис. 7.3.6). Пусть началь­
ный угол наклона стержней GQ, начальная длина 
/. Упругая податливость стержней при сжатии 

Page 477:
476 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
характеризуется коэффициентом жесткости с, 
так что сжимающие усилия в стержнях связаны с 
их укорочением зависимостью N=cAl. Под дей­
ствием силы F угол наклона стержней принима­
ет значение 6. Примем 6 за обобщенную коор­
динату, Р - за параметр системы. 
Рис. 7.3.6. Ферма Мизеса 
Из геометрических соображений найдем, 
что укорочение стержней А/ и прогиб фермы / 
определяются выражениями 
А/ = / - (COS0Q / cose)/;/ = /(sin0Q - cos0Qtg0). 
Отсюда найдем потенциальную энергию системы 
П = -с/^(1 -cos0() / cos0)^ -
2 
-/^/(sin0Q -cos0Qt^). 
В состояниях равновесия dYl/ôQ=0. Отсюда по­
лучим соотношение между силой F и равновес­
ным значением 0: 
F = c/(cos0 - cos0Q)tg0. (7.3.8) 
Чтобы вьщелить устойчивые состояния 
равновесия, необходимо рассмотреть знак вто-
2 2 
рой производной д п. / дд . При F=0 равнове­
сие, очевидно, устойчиво. Следовательно, доста­
точно найти ближайшие к началу координат 
предельные точки. Для этого имеем условие 
^-^ = О, (7.3.9) 
сЮ 
где Р(0) - равновесное значение силы при за­
данном значении 0. 
Задача упрощается, если ограничиться слу­
чаем 0о«1, 0«1, т.е. рассматривать достаточно 
пологие фермы. Тогда формула (7.3.8) упрощает-2 2 ся следующим образом: P=C/0(0Q-0 ), а 
условие (7.3.3) дает критические значения угла 
0* и силы F*: 
0* =±-е, О . 
"V? л -4л/3с/0о (7.3.10) 
На рис. 7.3.7 представлена зависимость уг­
ла 0 от параметра нагрузки f>—F/cl. Устойчивым 
состояниям равновесия отвечают сплошные, 
неустойчивым - штриховые линии. При дости­жении состоянии предельных точек с координа­
тами (7.3.10) происходит "прощелкивание" фер­
мы. В зависимости от направления изменения 
нагрузки возможны "прощелкивания" как в 
прямом, так и обратном направлениях. 
J3I 
0 
1 1 \ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ во+9^ 
0* ^0 \ 
\ 
\ 
\ * / 
hoo ffff-
Рис. 7.3.7. Диаграмма состояний равновесия 
фермы Мизеса 
j3f 
^/ 
Рис. 7.3.8. Ветвление состояний равновесия системы 
с двумя степенями свободы 
Теория бифуркаций допускает обобщение 
на произвольные размерности « и /*. На рис.7.3.8 
показаны типи^шыe диаграммы для случая «=2, 
Р=1. Теория бифуркаций берет начало от клас­
сических работ Пуанкаре и А. А. Андронова по 
теории нелинейных колебаний. В последние 
годы она получила развитие как чисто математи­
ческая теория ("ростков" функций, "катастроф" 
и т.д.). Изложение математической теории би­
фуркаций можно найти в [24]. Там же содержит­
ся критическое обсуждение "теории катастроф". 

Page 478:
УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ КОНСЕРВАТИВНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ 477 
Рис. 7.3.9. Зависимость прогиба/ 
от параметра нагрузки р и начального отклонения е (а) 
и интерпретация ветвления форм равновесия 
в "теории катастроф" (б) 
Для прикладной теории устойчивости механи­
ческих систем эти теории не добавляют суще­
ственно нового (кроме терминологии) к извест­
ным фактам. В этом можно убедиться, напри­
мер, по приложениям этой теории к строитель­
ной механике из книги [17]. На рис. 7.3.9, а 
приведена известная зависимость характерного 
прогиба/упругого стержня или его модели (рис. 
7.3.2) от параметра нагрузки Р и начального 
возмущения г=/с). На рис. 7.3.9, б показана диаг­
рамма "катастрофы типа сборки", которая по 
существу представляет собой трехмерную интер­
претацию зависимости между/ Р и 8 для поло­
жений равновесия. 
7.3.3. ВЛИЯНИЕ ДИССИПАТИВНЫХ 
И ГИРОСКОПИЧЕСКИХ СИЛ НА УСТОЙЧИВОСТЬ 
Как и в п.7.3.1, будем рассматривать поло­
жения равновесия механической системы с го-
лономными стационарными связями при дей­
ствии только консервативных позиционных сил. 
Возникает вопрос, как может измениться харак­
тер положения равновесия при добавлении 
обобщенных сил, пропорциональных обобщен­ным скоростям. Приведенные ниже утверждения 
связаны с именами Кельвина и Тета [59]. В до­
полнение к уравнениям (7.3.4) рассмотрим урав­
нения возмущенного движения вида 
Aq + gradn(q) + SjBjq + 82B2q = О, (7.3.11) 
где 8i, 82 - параметры; Bi - симметричная мат­
рица диссипативных сил; В2 - антисимметрич­
ная матрица гироскопических сил. Если матрица 
Bj - положительно определенная, то мощность 
диссипативных сил при любых движениях q(/) 
будет положительной. В этом случае диссипа-
тивные силы обладают полной диссипацией. В 
противном случае говорят о неполной диссипации. 
Мощность гироскопических сил на. любых дей­
ствительных движениях равна нулю. 
Положение равновесия q=0 уравнения 
(7.3,11), устойчивое при одних консервативных 
позиционных силах, становится асимптотически 
устойчивым при добавлении диссипативных сил 
с полной диссипацией (8i>0, 82=0) или дисси­
пативных сил с полной диссипацией и гироско­
пических сил (8i>0, 82>0). 
Положение равновесия q=0 системы, ус­
тойчивое при одних консервативных позицион­
ных силах, остается устойчивьп^ при добавлении 
диссипативных сил (не обязательно обладающих 
полной диссипацией) и (или) гироскопических 
сил (8i>0, 82>0 или 81=0, 82>0). 
Положение равновесия q=0 системы, неус­
тойчивое при одних консервативных позицион­
ных силах, может быть стабилизировано путем 
добавления гироскопических сил (8i=0, S2>0) 
только в том случае, если стационарной точке 
функции потенциальной энергии n(q) отвечает 
четное число отрицательных собственных значе­
ний матрицы (7.3.6). 
Положение равновесия q=0 системы, неус­
тойчивое при одних консервативных позицион­
ных силах, не может быть стабилизировано до­
бавлением гироскопических и диссипативных 
сил (81>0, 82>0), если последние обладают пол­
ной диссипацией. 
7.3.4. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
КОНСЕРВАТИВНЫХ РАСПРЕДЕЛЕННЫХ СИСТЕМ 
К этому классу принадлежат все упругие 
системы с распределенными параметрами 
(стержни, пластины, оболочки, комбинирован­
ные конструкции-и т.п.), нагруженные потенци­
альными силами при условии, что все связи 
стационарны и голономны (последнее условие в 
механике конструкций обычно выполняется). 
Обобщение теоремы Лагранжа об устойчивости 
на распределенные системы было дано Брайа­
ном, С. П. Тимошенко и другими авторами. 
Исследование устойчивости форм равнове­
сия распределенных консервативных систем 
сводится к анализу функционала потенциальной 

Page 479:
478 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
энергии П, равной сумме потенциальной энер­
гии упругой деформации системы и потенциаль­
ной энергии внешних нагрузок. В состояниях 
равновесия должно быть выполнено условие 
ОП=0 (7.3.12) 
для всех кинематически допустимых вариаций 
поля перемещений. Условие (7.3.12) эквивалент­
но уравнениям равновесия упругой системы и 
совокупности естественных граничных условий. 
Состояние равновесия устойчиво, если для всех 
допустимых вариаций 
02П>0. (7.3.13) 
Если хотя бы для некоторых вариаций о2П<0, то 
равновесие неустойчиво. Критические значения 
параметров нагрузки сле/^ует искать среди тех, 
которые одновременно удовлетворяют условиям 
ОП=0, 02П=0. 
Пример 3. Тонкий прямолинейный упругий 
стержень длиной / нагружается продольной си­
лой Р. Невозмущенная форма равновесия стер­
жня - прямолинейная. В качестве кинематически 
допустимых вариаций поля перемещений 
возьмем малые поперечные прогибы стержня, 
заданные функцией w(x),x е [О,/]. Потенциаль­
ная энергия стержня в возмущенном состоянии 
может быть представлена в виде 
1 Г 9 ^ f ? П = const + — EJw ^ dx IV ^dx, ^ J 'XX ^ J 'Х 
^0 ^ о 
где первый член в правой части включает энер­
гию деформации для невозмущенного состоя­
ния, в частности энергию сжатия стержня. По­
скольку два других члена образуют квадратичные 
функционалы относительно функции возмуще­
ний w(x), то их сумма дает вторую вариацию от 
потенциальной энергии 
/ / 
О^П= {EJW^ dx-P{w^dx. (7.3.14) 
J 'JOC J 'X 
0 0 
В учебной и технической литературе члены 
в правой части из (7.3.14) часто интерпретируют 
как "потенциальную энергию деформации" и 
^работу внешних сил". Формула 
V. N-1 / 
I EJw ^ dx 
V0 / 
{w^dx 
о (7.3.15) 
дает для критического параметра /; оценку 
сверху, если сравниваются кинематически допус­
тимые состояния. Эта формула отвечает так на­
зываемому методу СП. Тимошенко. 
Пусть стержень имеет постоянное сечение 
по длине стержня, так что jE7=const, а концы 
стержня шарнирно оперты. Граничные условия 
w=w Д2с~0 при х=0 и х=1 будут удовлетворены, 
если положить w(x) = ^qf^sm 
к=1 кжх 
I (7.3.16) 
Подстановка ряда (7.3.16) в формулу (7.3.14) 
дает 
/^4 4 "^ к п EJ 2 2D 
к % Р 1 °" 
2/^ ы\ Г , 2 
J 
при Условие (7.3.13) будет удовлетворено 
Р<Р*у где Р* - критическая (эйлерова) сила: 
Л=—Х-. (7.3.17) 
Г 
Подставляя ряд (7.3.16) в правую ч^сть формулы 
(7.3.15), получим 
Z—2—^^ IZ^ ^ ^^ р = 
а=1 J 
Очевидно, что отличный от нуля минимум пра­
вой части достигается при ^1=?Ю, qk~^^ к=2, ..., 
что приводит к той же формуле (7.3.17). 
Метод анализа устойчивости, основанный 
на рассмотрении функционала потенциальной 
энергии, назьшают энергетическим. Наряду с 
этим в теории устойчивости упругих (вообще -
деформируемых) систем широко применяют так 
называемый статический метод. Идея этого 
метода восходит к работам Эйлера, который 
определял критическую силу как "силу, требую­
щуюся для самого малого наклонения колонны" 
[6]. Критическая сила (или, в более общем слу­
чае, параметр группы сил) определяется как 
наименьшее значение силы, при котором наряду 
с невозмущенной формой равновесия появляют­
ся смежные, весьма 6;шзкие к ней формы рав­
новесия. 
Пример 4. Возвращаясь к данным примера 
3, составим дифференциальное уравнение изгиба 
стержня при малых отклонениях w{x) от поло­
жения равновесия: 
EJw^ -Pw" = 0. (7.3.18) 
Вместе с однородными граничными условиями 
уравнение (7.3.18) отвечает некоторой задаче о 
собственных значениях. Минимальное среди 
собственных значений Р\^ Р2, ... является иско­
мой критической силой, а соответствующая соб­
ственная функция описывает форму потери ус­
тойчивости в окрестности этого критического 
значения. Для стержня постоянного по длине 
сечения при шарнирном опирании концов ре­
шение задачи дает 
k'^'K'EJ кжх Vi^{x) = sin {к = 1,2,...). 
При к=\ приходим к критическому значению 
продольной силы (7.3.17). 

Page 480:
УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ МНОГОПАРАМЕТРИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ 479 
Уравнение (7.3.18) представляет собой 
уравнение Эйлера для вариационной задачи 
Ô(ô2n)=0, (7.3.19) 
где б^П берется согласно формуле (7.3.14). 
Внешнее варьирование в (7.3.19) проводится в 
классе возмущенных форм равновесия. Условие 
(7.3.19) выражает вариационный принцип Треф-
фца. 
Метод Эйлера особенно удобен, если допу­
стимо пренебречь перемещениями и деформаци­
ями в невозмущенном состоянии, т.е. можно 
отождествлять невозмущенное состояние систе­
мы с недеформированным. Если это условие не 
вьшолнено, то необходимо варьировать состоя­
ния системы в окрестности напряженно-
деформированных состояний, нахождение кото­
рых может представить самостоятельные трудно­
сти. Многие задачи устойчивости тонких упру­
гих оболочек принадлежат этому классу. 
Наиболее общий метод исследования ус­
тойчивости распределенных систем - динамичес­
кий. Метод основан на рассмотрении движений 
системы в окрестности состояний равновесия. 
Например, дополняя уравнение (7.3.18) инерци­
онным членом и членом, учитывающим демп­
фирование, придем к уравнению изгибных коле­
баний стержня в окрестности невозмущенной 
прямолинейной формы равновесия: 
mw^ ^-2тгм;^+EJw^^ç^ç^+Pw^ =0, (7.3.20) 
где m - масса стержня, отнесенная к единице 
длины; s - коэффициент демпфирования. Под­
становка м^(х,/)=Ж(л:)ехр(Х/) приводит к урав­
нению 
EJW^ 4- PW" + (тХ^ + 2msX)W = О, (7.3.21) 
которое вместе с гранюшыми условиями описы­
вает обобщенную задачу о собственных значени­
ях. Собственные значения - характеристические 
показатели X - являются корнями некоторого 
трансцендентного уравнения. Эти корни, вооб­
ще, - комплексные. При 8>0 и Р<Р* все харак­
теристические показатели находятся в левой 
полуплоскости, так что равновесие нЫ) асимпто­
тически устойчиво. При 8=0, Р<Р* все характе­
ристические показатели располагаются на мни­
мой оси, так что имеет место устойчивость по 
Ляпунову (если исходную задачу с самого начала 
трактовать как линейную). Неустойчивость в 
обоих случаях наступает при Р>Р*, когда хотя 
бы один показатель переходит на правую полу­
плоскость. Неустойчивость, как нетрудно убе­
диться, носит неколебательный характер, т.е. 
отвечает ситуации, показанной на рис. 7.2.7, а. 
Для консервативных систем динамический 
метод дает те же результаты, что и статический и 
энергетический методы. Это объясняется тем, 
что неустойчивость таких систем - неколебатель­
ная. Если внешние силы неконсервативные, 
точнее, если в системе имеются дополнительные 
(непотенциальные) источники энергии, то стати­ческий и энергетический методы вообще не 
применимы (см. п. 7.3.6). 
7.3.5. УСТОЙЧИВОСТЬ 
ПРИ МНОГОПАРАМЕТРИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ 
Пусть консервативная система находится 
под действием нагрузок, заданных с точностью 
до г параметров Pi,...,P,^ Возникает задача об 
оценке устойчивости системы по известным 
критическим значениям нагрузок, отвечающих 
каждому воздействию в отдельности. Эти крити­
ческие параметры будем называть парциальными 
и обозначать Р^. 
Задача решается достаточно просто, если 
число степеней свободы конечно, а потенциаль­
ная энергия в окрестности невозмущенного рав­
новесия выражается в виде 
n(q)=f/(q)-XP^^^(q)' (7-3.22) 
ы\ 
где t/(q) - определенно положительная квадра­
тичная форма; W]^{q) - неотрицательные квадра­
тичные формы обобщенных координат ^ь.-->^л-
Пусть начшто координат в пространстве парамет­
ров принадлежит области устойчивости, а все 
параметры по определению неотрицательны. 
Тогда имеет место следующее утверждение 
(теорема П. Ф. Папковича): граница области 
устойчивости не может бьггь вьшуклой в сторону 
начала координат. 
Теорема позволяет находить идущую в за­
пас устойчивости осторожную оценку для грани­
цы области устойчивости: в области устойчивос­
ти вьшолняется условие 
г о 
Y-î-f > 1. (7.3.23) 
Соотношение (7.3.23), взятое со знаком равен­
ства, означает, что граница области аппроксими­
рована гиперплоскостью, которая по осям коор­
динат отсекает отрезки, равные парциальным 
критическим значениям Р^,...,Р^. Если квадра­
тичные формы WP^i(q)v)^^q) одновременно 
приводятся к сумме квадратов, то эта гиперплос­
кость становится точной границей области ус­
тойчивости. 
Теорема П. Ф. Папковича допускает обоб­
щение на распределенные системы, когда в 
формуле (7.3.22) вместо квадратичных форм 
стоя!^ квадратичные функционалы с аналогичны­
ми свойствами. Граница области устойчивости 
может оказаться вьшуклой в сторону начала ко­
ординат, если по условиям задачи необходим 
учет деформаций и перемещений в невозмущен­
ном состоянии равновесия. Некоторые расчет­
ные и экспериментальные результаты можно 
найти в [68]. На рис. 7.3.10 показана экспери­
ментальная граница области устойчивости для 

Page 481:
480 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСР1Я 
пологой упругой арки, загруженной двумя сила­
ми Pi и /*2' Граница состоит из двух отрезков, 
каждый из которых - выпуклый в сторону начала 
координат. Отрезки отвечают одной из несим­
метричных форм потери устойчивости, а точка 
их пересечения - такому сочетанию Pi и ^2» при 
котором равновесие в наибольшей степени со­
храняет близость к симметричной форме. Облас­
ти устойчивости для существенно неконсерва­
тивных систем могут име1ъ сложную конфигура­
цию и сложное взаимное расположение. Каждая 
такая задача требует специального анализа (см. 
п. 7.3.6). 
Л 74 
^f/^,* 
Рис. 7.3.10. Пример невыпуклой границы 
области устойчивости 
7.3.6. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
НЕКОНСЕРВАТИВНЫХ СИСТЕМ 
Широкий класс неконсервативных механи­
ческих систем образуют системы, которые на­
гружены следящими силами, т.е. такими явно не 
зависящими от времени силами, которые явля­
ются неконсервативньЕ^1и вследствие их особого 
поведения при изменении конфигурации систе­
мы. Примером неконсервативной системы слу­
жит упругий стержень, заделанный на одном 
конце и нагруженный на другим конце силой, 
которая при деформациях стержня сохраняет 
направление по касательной к изогнутой оси 
стержня (рис. 7.3.11, а). 
Другой пример - аналогичный стержень с 
жестким диском на конце, причем действующая 
на диск сила сохраняет свое направление в про­
странстве независимо от перемещений диска 
(рис. 7.3.11, б). Неконсервативный характер 
внешних сил в обоих случаях можно установить, 
вьгшсляя их работу на соответствующим образом выбранном замкнутом пути деформирования [4]. 
В случае б необходимо иметь в виду, что сила не 
связана с какой-либо определенной точкой дис­
ка, так что работу силы надо выражать через 
элементарные перемещения точек диска, к кото­
рым в данный момент времени приложена сила. 
Нетрудно видеть, что в обоих случаях силы по­
рождаются дополнительным источником энер­
гии: в случае а это может быть реакция струи от 
источника, установленного на конце стержня, в 
случае б - давление струи на диск от внешнего 
источника. 
PCûSùJt 
PCOSùJt 
PI Р\ 
а) 6) В) г) 
Рис. 7.3.11. Устойчивость прямолинейной формы 
равновесия при неконсервативном на^ружении 
К другим неконсервативным задачам ус­
тойчивости относят многие задачи аэро- и гид­
роупругости, а также задачи об устойчивости 
poTQpoB с учетом внутреннего трения и род­
ственных факторов [4]. Эти задачи освещены в 
гл. 7.6 и 7.8. Системы, нагруженные силами, 
явно зависящими от времени, также являются 
неконсервативными. Таковы задачи, в которых 
неустойчивость связана с возникновением пара­
метрических резонансов. Прямолинейная форма 
стержня, нагруженного силой, изменяющейся во 
времени (рис. 7.3.11, ff), может быть отождеств­
лена с равновесием, если пренебречь (ввиду 
большой жесткости) продольными колебаниями 
стержня. В результате приходим к задаче об ус­
тойчивости прямолинейной формы равновесия 
при неконсервативной (но явно зависящей от 
времени) нагрузке. 
Статический метод (Эйлера) и энергетичес­
кий метод к неконсервативным задачам устойчи­
вости, строго говоря, не применимы. Исключе­
ние составляют ситуации, когда потеря устойчи­
вости неконсервативной системы имеет неколе­
бательный характер. Так, критическую скорость 
дивергенции крыла можно определить, исполь­
зуя метод Эйлера; однако для определения кри­
тической скорости флаттера необходимо приме­
нение динамического метода. Заранее, как пра­
вило, не известно, "которая из критических ско­
ростей окажется ниже. 

Page 482:
ЭФФЕКТЫ ДЕСТАБИЛИЗАЦИИ РАВНОВЕС11Я ВСЛЕДСТВИЕ ТРЕНИЯ 481 
Пример 5. Непригодность статического ме­
тода продемонстрируем на примере консольного 
стержня, нагруженного следящей силой (см. рис. 
7.3.11, а). Нетрудно показать, что в окрестности 
прямолинейной формы вообще не существует 
изогнутых форм равновесия при любых значени­
ях силы Р. Отсюда следует ошибочный вывод об 
устойчивости. Этот вывод подтверждается интуи­
тивным представлением, что при отклонениях 
стержня поперечная составляющая следящей 
силы стремится вернуть стержень к начагшному 
положению, т.е. стабилизировать прямолиней­
ную форму. 
Применяя к этой задаче динамический ме­
тод, придем к уравнению (7.3.20) с граничными Р*« 20,05ЕГ 
условиями w=w х—0 при х=0 и W xx=w ^ =0 
при х=1 (в случае "мертвой" силы последнее 
условие заменяется на Pw x—EJw ххх при х=1). 
После подстановки w(x,t)=W(x)QXp(kt) прихо­
дим к уравнению (7.3.21) с общим решением 
Ж(х) = q sin-^ + Сз cos-^ + 
(7.3.24) 
+ C3sh-^+C4ch^-, 
где А*! 2 - корни уравнения EJr^-\-Pfi-\-rru?'-\-
+2теХ = 0. Эти корни для случая 8=0 опреде­
ляются как 
-.1/ 
2 ^Р 
2 ^р>^ 
+ц 
v^y 
где использованы обозначения 
ы Удовлетворяя / 
1кГ m 
EJ 
граничным условиям для 
функции W{x), получим уравнения относитель­
но постоянных интегрирования в (7.3.24). Эти 
уравнения - линейные однородные. Определи­
тель системы уравнений должен быть равен ну­
лю, откуда приходим к уравнению относительно 
параметра ц: 
• 2 2 2 
Р + 2ц -ь Рц sin Г| sh /2 + 2\х cos г^ ch Г2 = 0. 
(7.3.25) 
Рассмотрим характеристические показатели 
на верхней полуплоскости (в нижней полуплос­
кости картина симметричная). Если Р=0, то все 
показатели находятся на мнимой оси. С возрас­
танием Р два наименьших корня сближаются и 
при некотором Р=Р* становятся кратными. При 
дальнейшем увеличении один из показателей 
переходит на правую полуплоскость. Будем счи­
тать, что значение Р* отвечает критической силе 
Р*. Численное решение уравнения (7.3.25) дает 
Р*«20,05, откуда /^ (7.3.26) 
7.3.7. ЭФФЕКТЫ ДЕСТАБИЛИЗАЦИИ РАВНОВЕСИЯ 
ВСЛЕДСТВИЕ ТРЕНИЯ 
Еще в 1952 г. Циглер рассмотрел устойчи­
вость двойного маятника с трением в шарнирах, 
находящегося под действием следящей силы [4]. 
Потеря устойчивости равновесия такого маятни­
ка происходит по колебательному типу. Вьиис-
лив критическое значение следящей силы с уче­
том трения и устремив затем коэффициенты 
трения к нулю, Циглер получил критическую 
силу, меньшую, чем значение, вычисленное без 
учета трения. Этот результат дал основание гово­
рить о парадоксе дестабилизации вследствие 
трения и породил обширную литературу, час­
тичный обзор которой можно найти, например, 
в работе [67]. 
В большинстве работ этого направления 
нахождение всех характеристических показателей 
на мнимой оси квалифицировалось как устойчи­
вость. Критические параметры определялись из 
условия, что в окрестности их значений хотя бы 
один из характеристических показателей перехо­
дит на правую полуплоскость. Но уравнения 
линейной теории устойчивости следует рассмат­
ривать как результат линеаризации некоторых 
нелинейных уравнений, описывающих физичес­
кую задачу. С точки зрения теории Ляпунова, 
случай нахождения всех показателей на мнимой 
оси должен трактоваться как сомнительный, 
когда линеаризированные уравнения не дают 
ответа на вопрос об устойчивости. Таким обра­
зом, большинство парадоксов дестабилизации 
вследствие трения являются результатом некри­
тического применения динамического метода. 
Чтобы устранить двусмысленность в терминоло­
гии, было предложено [66] называть случай, 
когда все характеристические показатели нахо­
дятся на мнимой оси, квазиустойчивостью, а 
значения параметров, при которых хотя бы один 
из показателей переходит на правую полуплос­
кость, - квазикритичесю1ми. Термины устойчи­
вость и критические значения сохраняют при 
этом строгий смысл. 
Снижение критических параметров вызы­
вается не столько демпфированием самим по 
себе, сколько неравномерным распределением 
демпфирования по формам колебаний [4, 9]. 
При этом за меру демпфирования принимается 
диссипация энергии за единицу времени или, 
что то же самое, отношение характерной мощ­
ности диссипации к среднему значению полной 
энергии при колебаниях по форме, близкой к 
собственной форме. На рис. 7.3.12 представлена 
типичная зависимость критического параметра 
Р* при исчезающе малом трении для системы с 
двумя степенями свободы. Квазикритическое 

Page 483:
482 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
значение Р* равно верхнему пределу критичес­
ких значений при 8i=S2=s, 8->0. Здесь 8i и 82 -
парциальные коэффициенты демпфирования. 
Рис. 7.3.12. Зависимость |фитического параметра 
для системы с двумя степенями свободы от отношения 
парциальных коэффициентов демпфирования 
Для широкого класса распределенных сис­
тем также было показано [66], что если отрезок 
[О, р*] принадлежит области устойчивости, то 
limp*(8)<p*, 
6->0 (7.3.27) 
где символ 8^0 означает стремление к нулю 
всех диссипативных сил. Знак равенства достига­
ется в случае так называемого "внешнего" тре­
ния. 
Для нахождения связи между критически­
ми и квазикритическими параметрами необхо­
димо рассмотреть характеристическое уравнение 
А(Л^,8А,р) = 0, (7.3.28) 
связывающее характеристический показатель À, 
параметр демпфирования 8 и параметр нагрузки 
р. Это уравнение будет алгебраическим для сис­
тем с конечным числом степеней свободы и 
трансцендентным для распределенных систем. 
При фиксированном Р уравнение (7.3.28) опре­
деляет неявную функцию Я<(8). Чтобы найти 
связь между Х и 8, необходимо постротъ вет­
ви этой функции вблизи то^жи 
Р = Р*, X = Я*,, s = 0. Если точка принадлежит 
границе области динамической неустойчивости, 
то уравнение (7.3.28) имеет вблизи нее кратный 
корень. Разложение функции Xiz) в ряд по це­
лым степеням 8 становится здесь непригодным, 
поэтому должно быть применено разложение по 
дробным степеням. Например, пусть Х=Х-* -
двойной корень. В этом случае 
Al л \&) — А* "Н 8^^+..., (7.3.29) а^ = X, ал(х,у,Р*) 
ду х=х\,у=^ 
^^д Д(х,>^,р^) 
Наличие или отсутствие псевдодестабили­
зации при 8->0 непосредственно усматривается 
из формул (7.3.28) и (7.3.29). В частности, отсю­
да вытекает соотношение (7.3.27) со знаком ра­
венства для случая внешнего трения. 
Эффект дестабилизации вы:»>1вается не 
столько демпфированием самим по себе, сколь­
ко неравномерным распределением диссипации 
по формам колебаний. О дестабилизации в 
строгом смысле можно говорить, например, в 
случае, когда к системе, устойчивой при нали­
чии достаточно малых сил внешнего трения, 
добавляются диссипативные силы с неравномер­
ным распределением диссипации. 
Пример 6. В качестве модели распределен­
ной системы с наследственным трением рас­
смотрим стержень из стандартного линейного 
вязкоупругого материала, нагруженный 
"мертвой" силой Q и следящей силой Р (см. 
рис. 7.3.11, г). После отделения времени при 
помощи подстановки w(x, /) = w(x) cxp(kt) 
приходим к обобщенной задаче о собственных 
значениях относительно безразмерного характе­
ристического показателя \х = X / COQ, параметров 
нагрузки а и Р и параметров диссипации у и г|: 
(1 + r\\x)W^ + (а -ь р)(1 + yy][iW + 
2 2 
НУ +УЛ1^ )^ = ^5 
JV = W = 0 (4 = 0); 
W" = W" + а^^^^^^Ж' - О (4 = 1). 
1 + ЛЦ 
Здесь использованы следующие обозначения: 
(2/^ Р1^ 
а = ; р = ; r\ = (ù^i', 
Е^ 2 _ тс E^J 
'^0 / m 
а штрихами обозначено дифференцирование по 
безразмерной координате \-xll. При этом / -
длина стержня; / - момент инерции его сечения; 
m - масса, отнесенная к единице длины; £'Q -
мгновенный модуль; Е ~ длительный модуль; 
где использованы обозначения т- время релаксации. 

Page 484:
ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ СТАБИЛИЗАЦИЯ РАВНОВЕСИЯ 483 
oc/sr^ 
Рис. 7.3Л3. Диаграмма устойчивости 
на плоскости параметров ''мертвой" и следящей сил 
Диаграмма устойчивости для некоторых 
численных данных приведена на рис. 7.3.13. 
Область квазиустойчивости, которую можно 
также интерпретировать как область устойчивос­
ти при исчезающе малом внешнем трении, огра­
ничена штриховой линией. Тонкие линии соот­
ветствуют различным значениям параметра tj. 
Значительная часть области квазиустойчивости в 
действительности принадлежит области неустой­
чивости. 
7.3.8. ПАРАМЕТРИЧЕСКАЯ СТАБИЛИЗАЦИЯ РАВНОВЕСИЯ 
Классический пример параметрической 
стабилизации - обеспечение устойчивости обра­
щенного маятника при помощи периоди^ских 
движений точки опоры в направлении силы 
тяжести. Стабилизация имеет место, если пара­
метры системы попадают в область устойчивости 
на отрицательной полуплоскости диаграммы Айнса-Стретга. Для стабилизации требуется вы­
полнение некоторые соотношений между часто­
той и амплитудой, с которыми колеблется точка 
опоры маятника. Аналогичное явление следует 
ожидать для широкого класса систем с конеч­
ным числом степеней свободы, находящихся в 
состоянии неустойчивого равновесия при нали­
чии консервативных и диссипативных сил. В 
статье [58] обсуждалась возможность параметри­
ческой стабилизации прямолинейной формы 
упругого стержня, который сжат постоянной 
силой, превьппающей эйлерово значение. 
Большая часть результатов по теории пара­
метрической стабилизации получена методом 
усреднения, предполагающим, что возмущенное 
движение вблизи неустойчивого равновесия мо­
жет быть представлено в виде суммы 
"медленных" и "быстрых" движений. При ис­
следовании устойчивости по "быстрым" движе­
ниям с одной степенью свободы область стаби­
лизации на плоскости коэффициент параметри­
ческого возбуждения - частота возбуждения ог­
раничена и, кроме того, включает такие участки 
границы, на которых разделение движений не­
возможно. Применительно к системам с боль­
шим числом степеней свободы необходимо, 
кроме того, учитывать, что параметрическое 
воздействие, стабилизирующее одни формы, 
будет дестабилизирующим по отношению к 
другим формам. Поэтому к выводам, получен­
ным на основе метода усреднения и родственных 
приближенных приемов, следует относиться 
осторожно. 
В качестве примера рассмотрим задачу о 
параметрической стабилизации прямолинейной 
формы упругого опертого по концам стержня, 
нагруженного постоянной сжимающей силой Q, 
превьппающей эйперово значение, и периоди­
ческой силой Pcoscû/ (см. рис. 7.3.11, г). Урав­
нение относительно мапиых прогибов стержня в 
общепринятых обозначениях имеет вид 
mw ^ +2m&w^ +EJw ^^^^ + {Q + Р со& (ùt)w ^ О, 
(7.3.30) 
где учтено внешнее трение с коэффициентом 8. 
Граничные условия для прогиба w(x,/) будут 
удовлетворены, если искать решение в форме 
ряда (7.3.16). 
Относительно обобщенных координат 
Qf^it) получаем совокупность обыкновенных 
дифференциальных уравнений с периодически­
ми коэффициентами, области неустойчивости 
для которых строятся известными методами [3]. 
Область неустойчивости решения >v(x,/)sO урав­
нения (7.3.30) получается суперпозицией обла­
стей неустойчивости для отдельных обобщен­
ных координат. На рис. 7.3.14 приведена ди­
аграмма устойчивости для случая 
Q = 1,05РЕ,У = 8 / ©1 = 0,05, где Р^ - эйлеро­
ва сила; coj - основная собственная частота не-

Page 485:
484 Глава 7.3. УСТОЙЧИВОСТЬ РАВНОВЕСИЯ 
нагруженного стержня. Область стабилизации 
основной формы (к=1) имеет вид клина, ориен­
тированного по биссектрисе. Эта область накры­
вается рядом областей неустойчивости для дру­
гих обобщенных координат (чтобы не затемнять 
чертеж, на диаграмму нанесены области неус­
тойчивости только ддя случая к=2 и к=3). 
СО /Cûj 
Р/ РЕ 
Рис. 7.3.14. Стабилизация неустойчивого равновесия 
при помопщ параметрического воздействия 
7.3.9. УСТОЙЧИВОСТЬ СИСТЕМ 
С ОДНОСТОРОННИМИ связями 
Условия устойчивости равновесия консер­
вативных систем с односторонними связями 
целесообразно сформулировать не в терминах 
потенциальной энергии, а в терминах виртуаль­ной работы. Это позволяет распространить неко­
торые положения теории на неконсервагивные 
(точнее - существенно диссипативные) системы, 
в частности, на системы с разрушающимися 
связями. 
Принцип виртуальных перемещений для 
систем с односторонними идеальными связями 
формулируется следующим образом: система 
находится в равновесии тогда и только тогда, 
когда сумма элементарных работ всех внешних и 
внутренних активных сил на любьис малых пере­
мещениях, совместимых с условиями связей, 
равна нулю или отрицательна: 
0^0. (7.3.31) 
При этом знак неравенства отвечает формам 
равновесия при включенных в действие односто­
ронних связях. Если система строго консерва­
тивна, то ЪА - -оП, где П - потенхщальная 
энергия системы, так что условие равновесия 
(7.3.31) принимает вид ОП>0. 
Пусть обобщенные координаты ^i,...,^„ 
выбраны таким образом, что соотношения одно­
сторонности могут быть представлены в виде 
5^^. >0 (У = 1,...,л). (7.3.32) 
Выделим состояния, для которых на любых 
виртуальных перемещениях работа всех внешних 
и внутренних сил строго отрицательна. Будем 
называть эти состояния субравновесными. Состо­
яния, для которых имеются такие виртуальные 
перемещения 5^.• > О (У = 1,...,т), при кото­
рых ОЛ=0, а при остальных bq- > О вьшолнено 
условие ОУ4<0, будем называть равновесными по 
обобщенным координатам Çi,'-Çfn' Состояния, 
для которых имеется хотя бы одно виртуальное 
перемещение, такое, что ОЛ>0, будем называть 
неравновесными. 
Субравновесные состояния являются ус­
тойчивыми: для перехода в любое смежное со­
стояние необходимы дополнительные энергети­
ческие затраты, источники которых в системе 
отсутствуют. Неравновесные состояния по своей 
природе неустойчивы. Равновесные состояния 
могут быть как устойчивыми, так и неустойчи-
вьв«и. Для суждения об их устойчивости 
возьмем вариацию от виртуальной работы ЬА, 
т.е. Ь А = Ь{ЬА). Будем называть равновесное 
состояние устойчивым, если для любых отлич­
ных от нуля виртуальных перемещений 5^ • > О 
2 вьшолнено условие Ô ^ < О, и неустойчивым, 
если среди вариаций найдутся также 5^ • > О, 
2 
что Ô л > 0. Равновесные состояния, для кото­
рых имеются также вариации 0^.- > О, что 
2 2 
Ô Л = О, а при остальных вариациях 5 Л < О, 
будем называть нейтральными. Нейтральные 

Page 486:
УСТОЙЧИВОСТЬ СИСТЕМ с ОДНОСТОРОННИМИ связями 485 
состояния могут бьпъ либо критическими, т.е. 
соответствующими переходу от устойчивого со­
стояния к неустойчивому, либо сомнительными. 
В последнем случае надо исследовать поведение 
следующих членов в разложении д А в степен­
ные ряды по дд :. 
Состояния 
m SA^O 
\су6равиовесныА padHoôecHkie 
^ALO SA>0 
\нерабновесные 
б^АшО 
устойчивые\ â'A>0 
неитральиие\ \неусл1ойяивые 
Рис. 7.3.15. Классификация форм равновесия систем 
с односторонними связями 
Данная классификация состояния механи­
ческих систем с односторонними связями была 
приведена в работе [10] с приложением к зада­
чам механики усталостного разрушения. Она 
приведена на рис. 7.3.15, где соотношения 
ЪА = О, ОЛ < О и т.д. носят условный характер: 
их следует понимать в смысле, точно сформули­
рованном в тексте. Особенностью классифика­
ции является то, что она приведена с четким 
разделением по двум признакам: равновесности 
и устойчивости. Принадлежность к одному из 
классов первого уровня (субравновесность, рав­
новесность или неравновесность) зависит от 
знака ЪА\ принадлежность к одному из классов 
второго уровня (устойчивость, нейтральность 
или неустойчивость) зависит от знаков 5^4 и 
Пример вышеприведенной классификации 
показан на рис. 7.3.16. Тяжелое тело, например 
цилиндр, находится на недсформируемой зубча­
той цилиндрической поверхности и удерживает­
ся от движения влево при помощи упора - ана­
лога храпового механизма. Условие связи имеет 
вид dq/dt>Q или, после интегрирования, 
^(^2) ~ ^(^i) - ^ np*t ^2 ^ h' Таким образом, 
связь является неголономной. В случае 1 состоя­
ние системы субравновесно и, следовательно, 
устойчиво, в случае 2 оно равновесно и устойчи­
во. Случай 3 соответствует равновесному нейт­
ральному состоянию, случай 4 - равновесному 
неустойчивому состоянию. В случае 5 имеем 
неравновесное и, следовательно, неустойчивое 
состояние. Данный пример аналогичен иллюст­
рации к теореме Лагранжа (тяжелый цилиндр на 
гладкой цилиндрической поверхности - см. рис. 7.3.1). Различие между рис. 7.3.1 и 7.3.16 состоит 
в том, что в первом случае допускаются вариа­
ции 0^ обоих знаков, во втором - только ô^>0. 
Рис. 7.3.16. Типы состояний системы 
с однос^'оронней связью 
Теория равновесия систем с односторон­
ними связями получила применение в механике 
разрушения. Трещины в конструкционных мате­
риалах обычно являются необратимыми, 
"незаживающими", причем ограничения на их 
необратимость могут быть представлены в виде 
неравенств (7.3.32). Переход к смежным состоя­
ниям равновесия, при котором варьируются 
только параметры трещин, назван в работе [10] 
варьированием по Гриффитсу. Подход, основан­
ный на принципе виртуальных перемещений, 
позволяет распространить энергетический под­
ход Гриффитса на широкий класс многопара­
метрических задач хрупкого, вязкого, усталост­
ного, коррозионного и других видов разрушения 
[11]. 
Пример 7. Для иллюстрации рассмотрим 
классическую задачу Гриффитса об устойчивости 
трещин отрыва в неограниченной линейной 
упругой среде. Длину трещин обозначим 2/, 
номинальные напряжения ст^ (рис. 7.3.17). Рас­
смотрим задачу в предположении плоской де­
формации и заданных смещений "на бесконеч­
ности". Тогда потенциальная энергия упругой 
деформации для половины тела выражается 
формулой 
.2,2,, 2. 
и - const -</ (1-V ) 
1Е 
где V - коэффициент Пуассона; Е - модуль Юн­
га. При увеличении размера трещины от / до 
/+Ô/ высвобождается энергия ô t/ так, что вирту­
альная работа внутренних сил ЪА^ - -bU, При 
продвижении фронта трещины на единицу дли­
ны затрачивается энергия, равная у, так что вир­
туальная работа при разрушении связи 
bAf = -yô/. Таким образом, для виртуальной 

Page 487:
486 Глава 7.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ 
работы при варьировании по Гриффитсу имеем 
выражение 
ст^/(1-у') 1 0^ = I Y о/. 
^ J 
t f t f f Т f t t t t 
ôl <^ ' ' •** «^ ''^^'^^'**^^^^' 
21 
^ '*' ^> 
<f/ '< ' •• 
\ n n \ n n \ Рис. 7.3.17. Тело с трепщной 
как система с односторонними связями 
Условие 6А=0 дает равновесный размер 
трещины 
уЕ 
k = 
Croo(l-V ) 
Поскольку вторая вариация Ъ А> О при 
любых cj^ > О, / > О, то размер трещины /* 
отвечает неустойчивому состоянию. При / > /* 
состояние тела с трещиной становится неравно­
весным, что соответствует неконтролируемому 
ускоряющемуся росту трещины - хрупкому раз­
рушению. 
Глава 7.4 
ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА 
УСТОЙЧИВОСТИ 
7.4.1. ПРЯМОЕ ВЫЧИСЛЕНИЕ 
ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 
Характеристические показатели линейной 
системы с постоянньп^и параметрами совпадают 
с собс!венными значениями линейного операто­
ра этой системы. Если дискретиза]ция системы 
выполнена на уровне выбора расчетной схемы 
или она оказалась результатом применения ка­
кого-либо метода к распределенной системе 
(например, метода конечных элементов, гранич­
ных элементов, конечных разностей, Бубнова -
Галеркина и др.), то оператор системы будет 
конечномерным. В принятом базисе этому опе­
ратору соответствует некоторая матрица [см. 
уравнение (7.2.3)]. Свойства этой матрицы зави­
сят от характера внешних воздействий. Напри­мер, ее собственные значения и собственные 
векторы будут действительными, если внешние и 
внутренние силы обладают потенциалами. 
Структура матрищ»! (лерггочность, блочность, 
заполненность) в базисе общего положения за­
висит от выбранного метода дис1фетизации рас­
пределенной системы. 
Размерность матрицы G, как правило, 
большая. Для получения собственных значений 
необходимо применять вычислительные методы 
линейной алгебры [14, 38, 52, 54]. Особо следует 
отметить справочник алгоритмов по линейной 
алгебре [53], пользующийся заслуженной попу­
лярностью в прикладных исследованиях. По­
скольку не существует алгоритма *вычисления 
собственных значений, эффективного для мат­
риц любого типа, то всякий раз приходится ре­
шать проблему выбора алгоритма. Для вычисле­
ния комплексных характеристических показате­
лей линейной системы с матрицей G произ­
вольной структуры следует применять QL- и 
gi?-алгоритмы. При этом эффективность алго­
ритмов повышается, если предварительно вы­
полнить процедуры масштабирования и приве­
дения матри1ц>1 к почти треугольной форме 
(форме Хессенберга) [53]. Указанные алгоритмы 
позволяют получать характеристические показа­
тели с машинной точностью, что особенно важ­
но для исследования устойчивости систем, со­
держащих исчезающе малые параметры, как, 
например, параметры малых диссипативных сил. 
Пример 1. В качестве иллюстрации эффек­
тивности алгоритмов рассмотрим задачу об ус­
тойчивости формы равновесия M=v=iv=0 ортот-
ропной усеченной конической оболочки, обтека­
емой изнутри сверхзвуковым потоком газа (рис. 
7.4.1, а). Невозмущенное установившееся тече­
ние газа будел* трактовать как одномерное. Дав­
ление, плотность и температуру газа вычисляем 
по известным формулам прикладной . газовой 
динамики: 
Po(s) = p\ 1+-(ж-1)М^(5) 
2 
Ро =Р 
Го=Г| 1 + 1(зв-1)М^(^) 
2 
\+~{^-\)M^{s) 
2 -1/(ж-1) 
1-1 
где M - число Маха; » - показатель адиабаты 
газа. Через /?, р, Т обозначены параметры тор­
можения. Число Маха в сечении s получается 
численно как корень уравнения 

Page 488:
ПРЯМОЕ ВЫЧИСЛЕНИЕ ХАРАКТЕРИСТИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ 487 
M(pj -(«+1) ,(«+1)/[2(ж-1)] 
1+-^(ж-1)М^ 
2 |(ж+1)/[2(ж-1)] 
= 0, 
где ф^^ = (p(Mj^ ) - выражается через число 
Маха Mjr^ во входном сечении оболочки s = L^. 
. к 
р • 10 ^^, Па 
250\ 
200\ 
150\ 
100 фла/ птер 
Устой 
1 чивость^ 
m 0 12 3^ 
б) 
Рис. 7.4.1. Расчетная схема конической оболочки (в) 
и зависимость критического давления от числа волн 
в окружном направлении {б) 
Избыгочное аэродинамическое давление в 
возм>тценном движении оболочки будем вьршс-
лять по линейному приближению поршневой 
теории [4] р^-р = Ро<^о(^,/ +^0^^,j-)' ^де 
PQ, CQ - локальные плотность и скорость 
звука в невозмущенном течении газа. Под­
ставляя их выражения в соответствии с выше­
приведенными формулами, имеем 
%-Р^= h С*^)^, / + M ^^)^,s » где /J, Fj^ -
выражения, зависящие от локального числа Ма­
ха. Для дискретизации зада^ш применим метод 
конечного элемента. Разрешающую систему 
уравнений можно получить из принципа воз­
можных перемещений: 
jJ(Ô£/-ô^-*S5«-eôv-25w)^sinodBd[y = a 
Здесь IJ - поверхностная плотность энергии уп­
ругих деформаций, вычисляемая по формулам 
технической теории конических оболочек; 
W 1 / IN^yp-^^ +1 / 1.NI\S Uin ^ aw ,в 
плотность параметрического функционала, соот­
ветствующего безмоментному напряженному 
состоянию невозмущенной формы равновесия 
оболочки; S='Ç>}^Utt и в = -pj^hv ^ - плот­
ности сил инерции соответственно в про­
дольном и в окружном направлениях; 
плотности нормальных сил инерции, сил 
"внешнего" трения и аэродинамическое давле­
ние; ÔM,ôv,ôw - кинематически допуст11мые 
возможные перемещения. 
Разобьем оболочку на конические элемен­
ты и образуем вектор узловых перемещений 
элемента 
W, 
-ш к^Ч^^к 
где индексы j и к соответствуют узлам (см. рис. 
7.4.1, а). Ддя фиксированного момента времени 
аппроксимируем поле тангенциальных переме­
щений в направлении образующей полиномами 
первой степени и функциями coswG в окруж­
ном направлении. Поле нормальных перемеще­
ний аппроксимируем полиномами третьей сте­
пени и такими же функ1щями в окружном на­
правлении. В силу свойства адд^ггивности интег­
рала из принципа возможных перемещений сле­
дует 
Х^(в)Кв)Ч(е) Ще)%) -^4)%) -'РЧ)%) + 
(е) 
В -B&^)(e)}ï(.)=Û' 
где A(g), К(е), D(g) - матрицы инерции, жесткос­
ти и диссипативных сил; B(g) - несимметричная 
матрица аэродинамических сил; В^ч^ ,В/^/ -
параметрические матрицы конечного элемента. 
Элеме1пы всех этих матриц получаются в резуль­
тате численного вычисления интегралов. Число 

Page 489:
488 Глава 7.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ 
m в окружном направлении является параметром 
задачи. Вводя вектор глобальных узловых пере­
мещений q, из последнего соотношения полу­
чим уравнение возмущенного движения 
Aq + eAq + rjKq + рЪ({ + 
^р[^ ы В^""^^ Iq + Kq = 0. 
Здесь глобальные матрицы получаются по обыч­
ным для МКЭ правилам формирования из соот­
ветствующих матриц для конечного элемента и 
учтены также граничные условия защемления 
оболочки по сечению меньшего радиуса. Кроме 
того, аэродинамическое и другие виды демпфи­
рования аппроксимированы принятым в инже­
нерной практике приемом введения "внешнего" 
трения, пропорционального матрице инерции 
системы, и внутреннего трения, пропорхщональ-
ного матрице жесткости системы, с параметрами 
соответственно 8 и Г|. Полагая, как обычно, 
q(/) = ф ехр(Х/), приходим к обобщенной про­
блеме собственных значений 
Pù^ + еАХ + г|КХ + j?B + 
+ К Ф = 0. 
Так же, как и в гл. 7.2, она может быть сведена к 
стандартной проблеме собственных значений для 
матрицы G удвоенной размерности. В случае 
г|^ задачу можно свести к стандартной пробле­
ме для матрицы той же размерности 
(Gi А^)Ч^ = О, Gi = А"^Г/?В +;?(В^'''^ 
|(^.); в^^^^) + к], = -Гх^ +гк\. 
При этом условие асимптотической устойчивос­
ти ReX<0, выраженное через собственные зна­
чения Л, принимает вид llm A|/(|ReA|) ^ > 8. 
На рис. 7.4.1, б показаны результаты расчетов 
критического давления при 8=0,01 для титано­
вой оболочки с такими же геометрическими 
параметрами, как и в [69]. Оболочка разбивалась 
на 11 конечных элементов и размер матриц был 
40x40. При фиксированном m критическое дав­
ление вычислялось с использованием процедуры 
дихотомии. Затраты процессорного времени 
ШЫ-PC/AT для вычисления всех комплексных 
собственных значений и собственных векторов 
при фиксированном значении давления состав­
ляли: по Zi^-алгоритму 1,5 мин и 15 мин по 
методу понижения нормы матрицы. При этом во 
втором случае заданная точность не достигалась 
и выход происходил по числу итераций. Резуль­таты (см. рис. 7.4.1, б) согласуются с результата­
ми работы [69]. 
Для распределенных систем, допускающих 
сведение к краевым задачам на собственные зна­
чения для обыкновенных дифференциальных 
уравнений с постоянными коэффициентами, 
характеристическое уравнение имеет вид 
А(Х,Р)=0, где А - трансцендентная функция. 
Отдельные комплексные собственные значения 
можно вычислить, сведя задачу отыскания кор­
ней уравнения к эквивалентной задаче отыска­
ния нулевых минимумов некоторой целевой 
функции. Например, можно рассматривать фун-
2 2 
КЦИЮ А^ +Aj, где А^,А^ - действительная и 
мнимая части левой части характеристического 
уравнения при фиксированном значении р. За­
дачу минимизации можно решить одним из 
численных методов минимизации, например, 
методом деформируемых многогранников [57]. 
Выбор подходящего начального приближения 
осуществляется методом проб с учетом физичес­
кого содержания задачи. Зависимость собствен­
ного значения от параметра можно получить 
методом продолжения по параметру р. Для этого 
следует рассматривать Х(Р) как неявную функ­
цию, определяемую характеристическим уравне­
нием. По формуле дифференцирования неявной 
функции 
— = - (aA/ap)/(aA/a?L) ; х(Ро) = \ 
имеем задачу Коши относительно действитель­
ной и мнимой части характеристического пока­
зателя X. Производные в правой части обычно 
заменяют разностными соотношениями. Задачи 
Коши решаются численно методом Рунге - Кут-
та. 
Прнмер 2. Рассмотрим задачу об устойчи­
вости формы равновесия >v=0 прямоугольной 
пластины, шарнирно опертой по трем кромкам 
и загруженной следящей нагрузкой N по сво­
бодной кромке (рис. 7.4.2, а). Уравнения возму­
щенного движения пластины в безразмерной 
форме и граничные условия принимают вид 
W = W ^^ = о (4 = 0); w = w^^ = О (л = О, л = а); 
^,1^ + ^^,гщ = 0; ^т ^ (2 - ^)^,^лл = ^ (^ = О' 
k = x/a; г\=у/а; а = Ь/а. 
Здесь в качестве характерной длины принято а, 
а безразмерное время т = CÛQ/, где 
-2 4 / 
= pha /D. Полагая ^^0 
= Х^^)^тпаг\схр(Хт\, приходим к следующей 
задаче на собственные значения: 

Page 490:
ЧИСЛЕННАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ МЕТОДА ЗУБОВА 489 
X =Г = 0 {^ = 0); Г -V—X = 0; 
а 
z"^-(2-v)4^'=0 (^ = 1)-а 
Ал 
1тЛ 
30 
20 где 
Рис. 7.4.2. Схема приложения следящей нагрузкв (л) 
и поведение мнимых частей характеристических 
показателей от параметра нагрузки (б) 
Поскольку демпфирование не учитывается, то 
характеристические показатели будут мигриро­
вать по мнимой оси и покинут ее только в точке 
их кратности. Поэтому можно положить Х=/со, 
где со можно считать положительным, так как 
характеристические показатели комплексно со­
пряженные. Характеристическое уравнение зада­
чи имеет вид A(lmX,p) =(^Г1^ -yff^lof^l -(2-v)7cVa^^]x 
xthri/ri-[г2^-yTcVa^JI -(2-v)7c/a x 
xth Г2/Г2 = 0, 
ri =-p/2+icVa^ + 
ri =-p/2 4-icVo^^-
f7c7a^-p/2] -njo^'-ii 
При P=0 мнимые части характеристических по­
казателей совпадают с собственными частотами 
пластины, которым соответствуют формы коле­
баний с одной полуволной в направлении оси у. 
Результаты решения задач Коши с такими на­
чальными условиями показаны на рис. 7.4.2, б. 
Первый характеристический показатель обраща­
ется в нуль при Pi)=64. Этому значению пара­
метра нагрузки отвечает статический тип потери 
устойчивости (дивергенция). Однако при 
Р = р^^ = 26 происходит слияние ветвей второ­
го и третьего показателей. Это значение является 
квазикритическим. Для р > Р^^ потеря устойчи­
вости происходит по типу флаттера. 
7.4.2. ЧИСЛЕННАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ МЕТОДА ЗУБОВА 
Выполнение условия асимптотической ус­
тойчивости X е 5j^|X:ReX < 0} для матрицы G 
проверяют следующим образом. По формуле 
(7.2.17) строят матрицу Г и вычисляют последо­
вательность ее степеней 
Г^,Г\....,Г^"',... . (7.4.1) 
Сходимость этой последовательности к нулевой 
матрице оценивают по норме 
Щ = тах \уЛ (7.4.2) 
Достаточное условие асимптотической устойчи­
вости имеет вид 
II II п (7.4.3) 
для некоторого т. 
Пример 3. В качестве тестового примера 
рассмотрим механическую диссипативную сис­
тему с двумя степенями свободы. Уравнения 
собственных колебаний имеют вид 

Page 491:
490 Глава 7.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ 
'4^ + '42+ 28^1 +28^2 - ^1 +^2 = ^' тойчивости, тем "капризнее" ведет себя К где 8 - параметр трения, 
кие показатели Харакгеристичес-
системы равны 
Уг Ài_4 = -8±(//2)[7±41-48^ 1 ^ Все они рас­
положены на линии, отстоящей от мнимой оси 
ImX на |е|. При 8>0 характеристические показа­
тели расположены в левой полуплоскости, а при 
8<0 - в правой. Матрица G в данном случае 
имеет вид 
Рис. 7.4.3. Зшисимость нормой степеней матрицы 
от числа m для различных значений параметра s 
II 7^" II 
На рис. 7.4.3 показаны зависимости г от 
числа m при различных значениях параметра 8. 
На рис. 7.4.4 приведены зависимости этой же 
нормы вблизи границы устойчивости (см. при­
мер 4). Как видно, норма изменяется немоно­
тонно. Чем ближе точки к границе области неус-Гем не менее, как показывают вычислительные 
эксперименты, можно указать такие значения /п, 
например /w*=20, и такие значения нормы, на­
пример М=«103, при которых последующее убы­
вание нормы до значений, меньших единицы, 
становится весьма маловероятным событием. 
Следовательно, нестрогое условие неустойчивос­
ти можно записать в виде 
Ьг \>м, m <т*. (7.4.4) 
иг 
2^ 
20 
16 
12 
8 / 1 
L V J. 2ЩЗ^ 
Ъ. 
^ 5 
\/. 
щ. tl 
У/ S f 
/ 
<. -^ 
4 8 10 12 m 
Рис. 7.4.4. Зависимость нормы степеней матрицы Г 
в точках из области устойчивости (/, 2) 
и в области неустойчивости (J, 4^ 5) 
Условие (7.4.3) можно дополнить строгим 
достаточным условием неустойчивости, которое 
вытекает из рассмотрения следов степеней мат­
рицы; 
ТгГ^ =Х\ +^2 +...+Х^ . (7.4.5) 
Если хотя бы одно из собственных значений X 
лежит вне единичного круга, то при больших m 
модуль следа может превысить величину п. Дос­
таточное условие неустойчивости имеет вид 
1 ТгГ^ >1. (7.4.6) 
Различные случаи поведения функции 
ТгГ^ для матрицы Г (см. пример 4) пока­
заны на рис. 7.4.5. 

Page 492:
МЕТОДЫ ЧИСЛЕННОГО ПОСТРОЕНИЯ ОБЛАСТЕЙ НЕУСТОЙЧИВОСТИ 491 
//7>ГП 
/ R 
1,^ 
1.2 
п я 
П й U,Ù 
П II 
П 7 Uf£ ^ 1 Li. г^з^ 
%i ^^г^ s s\ 
\ 1 
ч 1 к V ^ 
\1 1 / 
1 
\2 
\ 
\_\ 
О 2 Ч 6 8 10 П m 
Рис. 7.4.5. Зависимость следа степеней матрицы Г 
в точках из области устойчивости (7, 2) 
и области неустойчивости (J, 4, 5) 
Условие (7.4.6) позволяет иногда избежать 
неопределенности при решении вопроса о том, 
отнести сомнительную точку в пространстве 
параметров к области устойчивости или к облас­
ти неустойчивости. 
Практически вычисления сводятся к умно­
жению степеней матрицы самих на себя с после­
дующим анализом числовых характеристик по­
лучаемых матриц. Трудоемкость алгоритма, оце­
ниваемая числом арифметических операций, 
существенно зависит от характера задачи и 
свойств матрицы Г. Как показывает опыт, реше­
ние с помощью критерия, основанного на пост­
роении последовательности (7.4.1), как правило, 
менее трудоемко, чем непосредственное решение 
полной проблемы собственных значений. 
7.4.3. МЕТОДЫ ЧИСЛЕННОГО ПОСТРОЕНИЯ 
ОБЛАСТЕЙ НЕУСТОЙЧИВОСТИ 
Пусть плоскость параметров, в которой 
требуется строить границу области неустойчивос­
ти, ограничивается двумя параметрами р/ и Ру, 
остальным параметрам придаются фиксирован­
ные значения. Исходный принцип при построе­
нии границы области неустойчивости - это 
принцип дихотомии, который состоит в том, что на плоскости параметров Р/Ру отыскивают отре­
зок, параллельный координатной оси р/, один 
конец которого принадлежит области устойчиво­
сти S, другой - области неустойчивости /. Этот 
отрезок делят пополам, после чего выясняют, 
какая половина обладает указанным вьпие свой­
ством. Процесс деления продолжают до тех пор, 
пока точка, соответствующая границе, не ока­
жется локализованной с наперед заданной точ­
ностью. Вообще точность построения границы 
характеризуется двумя величинами: шагом по 
одному параметру, например Ру, и предельной 
длиной деления е отрезка по другому параметру. 
Если типичные значения параметров Р/ и ру 
имеют порядок единищл, то шаг ЛРу=0,01 и 
предельная длина отрезка АР,<8=0,(Ю1 пред­
ставляются вполне разумными для технических 
приложений. 
Рис. 7.4.6. Алгоритм метода дихотомии 
Общая схема алгоритма дихотомии приве­
дена на рис. 7.4.6. Здесь § и ^ - точки на плос-

Page 493:
492 Глава 7.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА УСТОЙЧИВОСТИ 
кости параметров; Q[Ç] - процедура исследова­
ния устойчивости. Предельная длина отрезка 
A4 = к - 4 I, при котором дихотомия прекраща­
ется, обозначена s, а сама процедура дихотомии 
- Z>[Ç,4']- Конечным результатом является гра­
ница Г области устойчивости. л> 
Рис. 7.4.7. Сетка на плоскости параметров (Р;, Ру) 
для многосвязных областей неустойчивости 
Реализация и трудоемкость алгоритма су­
щественно зависят от топологии области неус­
тойчивости на рассматриваемой части плоскости 
параметров. В общем случае область неустойчи­
вости может быть многосвязанной (рис. 7.4.7). 
Отыскание границ в этом случае начинается с 
построения сетки шагом Лр^,АР -, узлы которой 
служат исходными точками для начала процесса 
дихотомии. Если заранее известно, что в рас­
сматриваемой части плоскости прямая py=const 
пересекает границу области неустойчивости в 
единственной точке, то для сокращения процес­
сорного времени удобен вариант алгоритма, в 
котором при каждом последующем значении 
используется координата границы, найденная на 
предыдущем шаге, что ускоряет процесс уточне­
ния положения следующей граничной точки 
(рис. 7.4.8). J3 к-1 
^ к 
J3J 'кА S 
X 
J5i J3i J5l Mj 
Рис. 7.4.8. Линия py=coDst пересекает границу 
области устойчивости в одной точке 
7.4.4. МЕТОД МАТРИЦ МОНОДРОМИИ 
Эффективный численный метод, ориенти­
рованный на использование ЭВМ [60], основан 
непосредственно на общей теории устойчивости 
дифференциальных уравнений с периодически­
ми коэффициентами. 
Матрицу фундаментальных решений Х(/) 
системы обыкновенных дифференциальных 
уравнений (7.2.21), удовлетворяющую начально­
му условию Х(0)=Е, строят путем численного 
интегрирования методом Рунге - Кутта. Конеч­
ный результат - матрица монодромии R=X(7). 
Принадлежность рассматриваемой точки из про­
странства параметров к области устойчивости 
или асимптотической устойчивости устанавли­
вают либо путем непосредственного вычисления 
мультипликаторов, либо на основании анализа 
норм матрицы монодромии R и ее возрастаю­
щих положительных степеней (критерии (7.4.3) 
и (7.4.4) или (7.4.6)). 
Пример 4. Рассмотрим задачу динамичес­
кой устойчивости упругого консольного стержня 
при наличии периодической следящей силы. 
Для дискретизации задачи применим метод Буб­
нова - Галеркина, приняв в качестве базисных 
балочные функции консольного стержня. Огра­
ничившись разложением по первым четырем 
формам колебаний, уравнения возьмем в виде 

Page 494:
МЕТОД ОБОБЩЕННЫХ ОПРЕДЕЛИТЕЛЕЙ ХИЛЛА 493 
.2 . 
А^ + в-?' +[Со -f 2цФ(0Вк = О, 
dr dt 
где q(/) - вектор обобщенных координат; 
А=Е; B=diag (0,2; 0,2; 0,2; 0,2); 
Ф(/) = cosv/;Co = diag(3,5152; 22,03^; б!,?^; 
120,922); 
f 0,859 -11,744 27,450 -37,390^ 
D = 1,874 -13,293 -9,042 30,400 
1,565 3,229 -45,900 8,333 
1^1,087 5,540 4,255 - 98,920j 
'^,o 
2,0 1 ^'^b^b^^^XN.W.N.^ H 
^^^^ш 
о 5,0 Л 
Рис. 7.4.9. Диаграмма устойчивости консольного 
стержня, загруженного следящей периодической силой 
Результаты вычислений показаны на рис. 7.4.9 
сплошной линией. Условие асимптотической 
устойчивости проверялось непосредственным 
вычислением характеристических показателей 
матрицы монодромии R. 
7.4.5. МЕТОД ОБОБЩЕННЫХ ОПРЕДЕЛИТЕЛЕЙ ХИЛЛА 
В основе метода лежит обобщение класси­
ческого метода Хилла для уравнения Матье -
Хилла на системы произвольной конечной раз­
мерности. Метод базируется [3, 63] на следую­щем фундаментальном факте, вытекающем из 
теории Флоке - Ляпунова: среди решений урав­
нения (7.2.20), где элементы матрицы G(/) -
достаточно регулярные Т-периодические функ­
ции и имеется хотя бы одно решение вида 
х(0 = е^Ч(0. (7.4.7) 
Здесь х(/) - Г-периодическая вектор-функция; h 
- комплексное число (характеристический пока­
затель). 
Идея метода состоит в том, чтобы искать 
вектор-функцию х(0 в виде ряда Фурье с век­
торными коэффициентами и затем, свести задачу 
к некоторому уравнению относительно характе­
ристического показателя Л. Это уравнение ока­
зывается условием равенства нулю определителя 
некоторой блочной матрицы - обобщением оп­
ределителя Хилла в теории уравнений Матье -
Хилла. 
Пусть матрицу-Д)ункцию G(/) в уравнении 
(7.2.20) можно представить в виде матричного 
ряда Фурье по времени 
оо 
G(0 = FQ + X(FA; COS kmt + G^ sin Лш/) 
ы\ (7.4.8) 
(со =2 тс/Т') 
с постоянными коэффициентами - матрицами 
Fjt и Gjt- Считаем, что FQ - неособенная матри­
ца, т.е. существует обратная матрица FQ . 
Разлагая периодическую вектор-функцию 
(7.4.7) в ряд Фурье с векторными коэффициен­
тами ajt и bjt, ищем решение уравнения (7.2.20) 
в виде 
х(0 = е ht 1 "* 
— ао + y'Uj^. costoZ + bj^sinfeom 
Jt=i 
(7.4.9) 
Подставляя (7.4.8) и (7.4.9) в уравнение 
(7.2.20), осуществляя элементарные выкладки и 
приравнивая нулю коэффихщенты при одинако­
вых е cosfeû/ и е sinto/, приходим к бес­
конечным и, вообще говоря, "зацепляющимся" 
системам однородных линейных алгебраических 
уравнений относительно компонент векторов aj^ 
ИЬА:: 
Лао = Foao +Fiai ^Q^^ л-Щ^^ +G2b2+...; 
1 °^ 
^k^i-k +by+;t)]; (7.4.10) 

Page 495:
494 Глава 7.4. ЧИСЛЕННЫЕ МЕТОДЫ АНАЛИЗА РАВНОВЕСИЯ 
1 « Р Система (7.4.10) имеет нетривиальное ре-
hhfç +k(ùA/^ -^о^к '^~^ll^k\^j+k ~^J-k)'^ шение, если ее определитель равен нулю. Отсю-
2 . j*- да получаем уравнение для характеристического 
•^k(^j-k -ау^^)],А:=1,2,...;а.у =:ay;b_y показателя 
Н = det(H - hE) = О, 
где H - бесконечная блочная матрица: (7.4.11) 
РоЧ-1р4 -(Fi-fF3) -F2 -(G3-G1) -(G4-2o)E): 
2 2 2 2 2 
-(F1+F3) F0+-F2 -Fj io^-oE -(G1+G3) 
F2 Fj FQ GI GO 
-(G. G,) -G.+cûE -Gi 
2^ ^ ^ 2 2 
-G4+2o)E -(G1+G3) -G2 -(F1-F3) F0--F4 
.2 2 2 2 2 Fo—F2 1 
(^^х-'^г) (7.4.12) 
При фактических вычислениях приходится 
проводить редукцию бесконечного определителя 
к определителям конечного порядка. Это экви­
валентно усечению ряда Фурье в решении (7.4.9) 
и, если это требуется, аналогичному усечению 
ряда Фурье (7.4.8). Усеченное уравнение (7.4.11) 
имеет конечное число корней Л, чему соответ­
ствует конечное число лараметрических резонан-
сов, учитываемых на данном уровне редукции. 
Если известна область частот, представтгяющих 
интерес с точки зрения рассматриваемой при­
кладной задачи, то отсюда нетрудно получить 
нестрогие, но достаточно убедительные основа­
ния для выбора уровня редукции. Для расчета 
области неустойчивости вблизи побочного резо­
нанса порядка р нужно сохранить в разложениях 
(7.4.8) и (7.4.9), по крайней мере, гармоники до 
порядка/? включительно. 
Размерность матрицы H в уравнении 
(7.4.11) может оказаться довольно большой. 
Если размерность фазового пространства 
(размерность вектора х) равна AI, а в рядах Фу­
рье (7.4.8) и (7.4.9) удерживается соответствен­
но по /Wi и /W2 гармоник, то размерность мат­
рицы H равна п(2т^ + l)(2/W2 +1)» 
Таким образом, после редукции задача сво­
дится к выяснению положения корней уравне-
йия (7.4.11) на комплексной плоскости. Для 
суждения об устойчивости достаточно вычислить 
все собственные значения hk либо отобразить 
левую полуплоскость комплексного переменного 
h на внутренность единичного круга комплекс­
ной плоскости а с помощью дробно-линейного 
преобразования (7.2.16). После этого появляется 
возможность использования критериев (7.4.3) и 
(7.4.4) или (7.4.6). На рис. 7.4.9 штриховая линия иллюстри­
рует применение метода обобщенных определи­
телей Хилла для численного анализа динамичес­
кой устойчивости консольного стержня, нагру­
женного следящей периодической силой. В раз­
ложении Фурье (7.4.9) удержано четыре гармо­
ники. 
7.4.6. МЕТОД ВЫЧИСЛИТЕЛЬНОГО ЭКСПЕРИМЕНТА 
Асимптотическую устойчивость тривиаль­
ного решения линейной системы дифференци­
альных уравнений можно установить путем пря­
мого численного решения задачи Коши для этих 
уравнений. Для линейных систем независимо от 
начальных условий в области асимптотической 
устойчивости происходит затухание отклонений. 
Поэтому вычислительный процесс можно пре­
кратить, если с некоторого s будут удовлетво­
ряться неравенства 
^\xk(tj)\^M (^ = 1,2,...,л), (7.4.13) 
где tj - дискретные моменты времени; п - раз­
мерность векгора х. Как показывают численные 
эксперименты, в практических приложениях 
достаточно положить 0<М<10'^, т>10. При 
этом начальные условия должны быть единич­
ными, т.е. Хк(0)=1(1с=1,2,...,п). Соотношения 
(7.4.13) можно дополнить условиями неустойчи-
5]|х^(/у)|>Х (/: = 1,2,...,л), (7.4.14) 
те L>lO^;m>lO. 

Page 496:
Глава 7.5. УСТОЙЧИВОСТЬ НЕУПРУГР1Х СИСТЕМ 495 
Рассмотрим еще один подход проверки ус­
тойчивости положения линейных систем, осно­
ванный на численном построении функции Ля­
пунова в классе квадратичных форм. Справедли­
во следующее утверждение. 
Для асимптотической устойчивости поло­
жения равновесия х(/)=0 линейной системы 
(7.2.2) необходимо и достаточно, чтобы суще­
ствовали положительно определенные формы 
F(x, /) = x^L(Ox, Ж(х, /) = х^'ВСОх, удовлет­
воряющие соотношению в силу системы 
V = —W. Прследнее приводит к равенству 
справедливому вдоль любой траектории х(/). 
Отсюда следует матричное уравнение Ляпунова 
L-.^ G'L + LG + B (7.4.15) 
Если линейная система автономна, т.е. G - по­
стоянная матрица, то и матрица L будет посто­
янной. Приходим к матричному алгебраическо­
му уравнению 
G'^L + LG = -B. (7.4.16) 
Как известно, последнее уравнение разрешимо 
при любой правой частц В, если матрищл G'^ и 
-G не имеют общих собственных значений. Для 
постоянной матрицы G, все собственные значе­
ния которой лежат в левой полуплоскости, это 
условие всегда выполняется. Матричное уравне­
ние (7.4.16) всегда имеет решение. Удобно при­
нять В=Е. Перечисленные особейности неупругих си­
стем затрудняют анализ устойчивости даже в 
самом простом случае квазистатического нагру­
жения потенциальными силами. Хотя классичес­
кая теория устойчивости движения и может быть 
распространена на неупругие системы, на прак­
тике используют упрощенные подходы, напри­
мер, трактуют упругопластическую систему как 
нелинейно упругую с соответствующим выбором 
закона деформирования. Вообще, в этой области 
широко применяют различные подходящие к 
данной задаче (или классу задач) определения и 
критерии устойчивости. 
Для упругопластических систем часто при­
меняют обобщение простейшего понятия устой­
чивости по Эйлеру: состояние равновесия систе­
мы называют устойчивым, если она после стати­
ческого приложения и последующего снятия 
малой возмущающей силы стремится вернуться в 
свое исходное состояние, оставаясь в его малой 
окрестности. 
Данное определение не рассматривает про­
цесс нагружения, с помощью которого достигнут 
данный уровень внешних сил, и ограничивает 
анализ устойчивости малой окрестностью точки 
бифуркации. Поскольку деформирование неуп­
ругих систем существенно зависит от истории их 
нагружения, то такой анализ не дает полной 
информации ни о значении нагрузки бифурка­
ции, ни о послебифуркационном поведении 
конструкции. 
Основу современной концепции устойчи­
вости неупругих систем составляет исследование 
процессов их нагружения. Процесс нагружения 
упругопластической системы становится неус­
тойчивым, если сколь угодно малому его про­
должению соответствует катастрофическое разви­
тие перемещений и деформаций. 
Глава 7.5 
УСТОЙЧИВОСТЬ НЕУПРУГИХ СИСТЕМ 
7.5.1. КОНЦЕПЦИЯ УСТОЙЧИВОСТИ 
НЕУПРУГИХ СИСТЕМ 
Задачи устойчивости неупругих систем 
возникают в связи с расчетами элементов конст­
рукций и машин, материал которых работает за 
пределом упругости. Таковы упругопластичес-
кие, вязкоупругие, вязкопластические и упруго-
вязкопластические системы. Существенное отли­
чие этих систем от упругих (в том числе геомет­
рически нелинейных) систем состоит в том, что 
их поведение зависит от предыстории нагруже­
ния и деформирования. Дополнительные услож­
нения вносят эффекты разгрузки после дефор­
мирования в упругопластической стадии. С точ­
ки зрения аналитической механики упругоплас-
тические, вязкопластические и упруговязкоплас-
тические системы - это нелинейные системы с 
неголономными односторонними связями, при­
чем если исключить модельные задачи, то это -
системы с континуальным числом степеней сво­
боды. Рис. 7.5л. Ветвление форм равновесия 
упругих и упругопластической систем 

Page 497:
496 Глава 7,5. УСТОЙЧИВОСТЬ НЕУПРУГИХ СИСТЕМ 
На рис. 7.5.1, а и б представлены типичные 
зависимости параметра нагрузки р от характер­
ного перемещения / для упругих систем. Здесь 
значение параметра р* отвечает точке бифурка­
ции форм равновесия, значение р** - предельной 
точке. На рис. 7.5.1, в показана аналогичная 
зависимость для упругопластической системы 
(зависимость критического параметра р** от 
характерного перемещения fi. Послебифуркаци-
онное поведение упругопластических систем в 
корне отличается от поведения упругих. Здесь 
имеется целый спектр нагрузок бифуркации с 
устойчивым либо неустойчивым послебифурка-
ционным поведением одной и той же системы. 
Наименьшей возможной нагрузкой бифур­
кации является касательно-модульная нагрузка 
Pt, наибольшей - нагрузка р**. Различают устой­
чивые (докритические) и неустойчивые 
(после1фитические) нагрузки бифуркации. Пер­
вые расположены в интервале Pf<p*<Pf^ где Pj> -
приведенно-модульная нагрузка, вторые (при 
работе стержня в конструкции) - в интервале 
Pf^p*<p**. Для устойчивых нагрузок бифуркации 
dp/df>0, для неустойчивых dp/df<Q. Послеби-
фуркационное поведение упругопластических 
систем из устойчивых точек бифуркации обна­
руживает резерв устойчивости. Вследствие этого 
различают докритический и послекритический 
процесс вьптучивания. Критическое состояние 
имеет место в предельных точках, в которых 
df 
-^^00. (7.5.1) 
dp 
Это условие принимают за критерий неустойчи­
вости для квазистатического процесса нагруже-
ния. Соответствующую нагрузку называют кри­
тической, или пределом устойчивости. 
Анализ вьптучивания и устойчивости иде­
альных упругопластических систем не является 
общим потому, что реальные элементы конст­
рукций имеют различные несовершенства. Неус­
тойчивость реальных конструкций и их элемен­
тов наступает в предельных точках точно так же, 
как и для идеальных систем с устойчивым пос-
лебифуркационньв! вьптучиванием. В связи с 
этим все начальные несовершенства геометри­
ческой формы и внецентренного приложения 
нагрузок принимают за возмущающие факторы с 
наложенными на них ограничениями. Процесс 
выпучивания системы с начальными несовер­
шенствами рассматривают как возмущенный 
процесс, с помощью которого анализируют ус­
тойчивость идеализированной конструкции. На 
рис. 7.5.2 приведены два случая сжатия стержня 
эксцентрично приложенной силой Р. Если экс­
центриситет 5 мал и не превосходит некоторого 
предельного значения Ô*, то стержень теряет 
устойчивость в предельной точке. Если Ô>ô*, то 
задачи устойчивости не возникает. 7< 
/ 
а) |_ ^ 
1 ^ р 
f 
/ ^-^ 
/ 
/ 
/ 
/ M 
ю 
Рис. 7.5.2. Диаграмма потери устойчивости (в) 
в случае малого (л) и большого (б) эксцентриситета 
приложения силы 
Под исследованием устойчивости систем, 
материал которых обладает свойством вязкоупру-
гости, обычно понимают анализ влияния малых 
несовершенств на процесс деформирования сис­
темы во времени. Несовершенствами являются, 
например, начальное искривление оси стержня 
или срединной поверхности оболочки 
(пластины), эксцентриситет приложения нагруз-

Page 498:
БИФУРКАЦР1Я ФОРМ РАВНОВЕСР1Я УПРУГОГО1АСТИЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 497 
ки И др. Вследствие указанных несовершенств в 
системе появляются дополнительные перемеще­
ния (прогибы), которые увеличиваются во вре­
мени. 
Всякая вязкоупругая система является ди­
намической системой; однако ее движение про­
исходит достаточно медленно, в связи с чем в 
расчетах силами инерции, как правило, пренеб­
регают. При квазистатической постановке задачи 
по истечении некоторого промежутка времени 
процесс деформирования может завершиться 
"хлопком", чему соответствует либо неограни­
ченное увеличение прогиба, либо его скорости. 
Этот момент времени называют критическим U. 
Систему считают устойчивой при К/* и неус­
тойчивой при OU. 
Совместный учет вязкоупругих и пласти­
ческих деформаций вызывает дополнительные 
трудности. Укажем один из способов преодоле­
ния этих трудностей [23]. Квазистатический 
процесс нагружения разбивается на два этапа, 
происходящих в обобщенном времени т: этап 
нагружения системы по заданной истории и этап 
ползучести во времени после остановки процесса 
нагружения. Считают, что на первом этапе пол­
зучесть проявиться не успевает, и за параметр 
прослеживания процесса принимают параметр 
внешней нагрузки т=/?. На втором этапе за па­
раметр прослеживания процесса принимают 
время /. Если ползучесть материала ограничен­
ная, то правомерна постановка задачи устойчи­
вости на неограниченном интервале времени. 
Соответствующий предел устойчивости называют 
также длительной критической нагрузкой. Если 
материал обладает неограниченной ползучестью, 
то постановка задачи об устойчивости на нео­
граниченном интервале времени не имеет смыс­
ла и всякий процесс выпучивания является неус­
тойчивым. Критическое значение времени /* 
определяют при этом из условия 
df 
-^ ^ 00. (7.5.2) 
dt 
7.5.2. БИФУРКАЦИЯ ФОРМ РАВНОВЕСИЯ 
УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 
В результате потери устойчивости цент­
рально сжатого стержня в некоторой конструк­
ции происходит перераспределение усилий меж­
ду ее элементами. Сжимающая нагрузка Р изме­
няется на величину 
о/^-АбЛ, (7,5.3) 
где г - жесткость конструкции без стержня; ОЛ -
сближение его концов, связанное с выпучивани­
ем. Если г<0, то соответствующую конструкцию 
называют догружающей (рис. 7.5.3, Û), если А>0-
разгружающей (рис. 7.5.3, б). i?-~^^^_.j ¥117: 
а) S) 1 *///^/у 
Рис. 7.5.3. Устойчивость стержня, входящего в состав 
догружающей (и) и разгружающей {(S) систем 
В волокнах на вогнутой стороне стержня 
возникает дополнительное сжатие,на вьптуклой -
растяжение. Дополнительное напряжение ôa 
связано с дополнительной деформацией 
ôs=Ô8^+ZÔaB соотношением (рис. 7.5.4) 
ôa = 
Е(Ъг +zô»), Z> Zp, 
где Ejç=d<5/dz - касательный модуль; Е - модуль 
упругости; 08^ - дополнительная деформация 
оси стержня; bBd=d^w/dx^ - ее кривизна; w -
прогиб; Z - координата точки. 
Рис. 7.5.4. Диаграмма а-е {а) и внутренние силовые 
факторы (б) при выпучивании стержня 
Критическую силу Р^ определяют из систе­
мы уравнений 

Page 499:
498 Глава 7.5. УСТОЙЧИВОСТЬ НЕУПРУГИХ СИСТЕМ 
dx^ 4J j2 а W 
cbt' + Р л2 
а W 
dx = 0; 
{Е - E,)(S - Z,A) - Z,E,A = i»« {x,)/bœ; 
- S ^m-1 
K) Jz*6aBû!x: 
(7.5.4) 
Для случая ôP > О перед интегралом следует 
взять знак минус, р = Ej^JE, В - E^Ah /2, а 
для случая ÔP < О - знак плюс, Р=1, В= 
==-EAh/2. Кроме того, в уравнениях (7.5.4) ис­
пользованы обозначения: 
D{zp) = {Е- £),)[/, - ZpS,) + E^J (7.5.5) 
- переменная жесткость стержня; Zp = Zph / 2 -
граница зоны разгрузки, определяемая из усло­
вия 08=08^+^^ав=0; А^ - площадь зоны раз­
грузки; S^ - ее статический момент; / - момент 
инерхщи; /^ - момент инерции площади А^ ; х^ 
- границы областей упругопластического дефор­
мирования. 
Переменная жесткость D(Zp) изменяется в 
пределах EjçT<D<EJ, причем 
E^J<D[Z,)^KJ {ЪР>0); 
(7.5.6) 
KJ<D\^Zp)^EJ {ЪР<0). 
Для ôP=0 (изолированный стержень) Zp=const. 
Тогда критическое значение силы 
(7.5.7) 
где |i - коэффициент, характеризующий условия 
за1фепления концов стержня (коэффициент при­
ведения длины); К - приведенный модуль Кар­
мана; 
К = Е^+ (Е - Е„) (/. - ZpS,)lj. (7.5.8) 
в частности, для стержней прямоугольного и 
двутаврового сечений с тонкой стенкой соответ­
ственно 
К = 4ЕЕг. 
{JË^^) К.^^ 
Е+Еи 
Предельным жесткостям в (7.5.6) соответствует 
касательно-модульная нагрузка Энгессера 
р,- (7.5.9) приведенно-модульная нагрузка Кармана (7.5,7), 
а также нагрузка Эйлера 
РЕ = %EJ 
г' 
И (7.5.10) 
Касательно-модульная нагрузка (7.5.9) является 
нагрузкой бифуркации для нелинейно упругого 
тела. В то же время она является наименьшей 
нагрузкой бифуркации пластически сжатого 
стержня в условиях продолжающегося нагруже-
ния в смысле Шенли [23]. 
Решение задачи о бифуркации упругоплас­
тического стержня, включенного в конструкцию, 
дано в работе [23]. Из (7.5.3) - (7.5.5) следует 
формула для нагрузки бифуркации сжатого 
стержня 
/1 = -Р^^Е^ (7.5.11) 
где К^-Ер^{Е^^хЛ приведенный модуль, 
зависящий от Д Д^ ^ значений х„ (А2=1,2,...), 
определяющих границы областей упругопласти­
ческого деформирования (рис. 7.5.5). 
ÔP^O 
6Р>0 
аР^О 
Рис. 7.5.5. Области упругопластического деформирования 
Бифуркахщонное значение нагрузки 
(7.5.11) при работе стержня в догружающих кон­
струкциях лежит в интервал? Р^ < Р^ < Р^, а 
при работе_ в раз^ужающих конструкциях -
Pj^ < Р^< Р^, где Р^ - нагрузка бифуркации в 
предельно жесткой разгружающей системе. Пол­
ная упругая разгрузка стержня невозможна. 

Page 500:
ВЫПУЧИВАНИЕ ВЯЗКОГО1АСТИЧЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 499 
7.5.3. ВЫПУЧИВАНИЕ 
УПРУГОПЛАСТИЧЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 
Вьпту^швание сжато-изогнутого стержня 
рассматривается как процесс, связанный с изме­
нением некоторого параметра т. Этим парамет­
ром может быть сжимающая сила, сближение 
концов стержня Л , время /. Если стержень име­
ет начальный прогиб WQ(X\, либо эксцентриси­
тет е приложения сжимающих- сил ^W, либо 
наличие поперечной возмущающей нагрузки 
q(z^ х\, то его вьшучивание происходит с нача­
лом нагружения. Продольная деформация воло-
0 кон стержня 8 = 8 +Z», где 
\2 / , ч2' 8(х,т;,^з) = е +^3»^ 
du 
dx dw 
dx d\^ 
dx 
d w d w, 0 
dx dx 
соответственно деформация оси стержня и изме­
нение ее кривизны; й - продольное перемеще­
ние; w - прогиб в направлении осей х и ^. Сбли­
жение концов стержня 
[dx [ 2j[UJ 1ч dx j-e^, (za +Zi)sign»<0; 
[e^ - 78^, {^3 - ?i)sign» > 0, 
где е^(х,^з) - деформация, с которой в данной 
точке началась разгрузка, у(8)«2. Прямой стер­
жень или стержень с весьма малым начальным 
искривлением полностью переходит в пласти­
ческое состояние, после чего на его выпуклой 
стороне возникает зона разгрузки, а затем и зона 
вторичных пластических деформаций от растя­
жения. Для гибких стержней на всГгнутой сторо­
не образуется зона пластических деформаций от 
сжатия с границей zi, а на вьшуклой - зона пер­
вичных пластических деформаций от растяжения 
с границей Zi- С развитием последней возможно 
ее обратное движение с образованием зоны раз­
грузки с границей zi- Если зоны разгрузки не 
образуется, то материал ведет себя как нелиней­
но упругий. 
Прнмер 1. Рассмотрим процесс выпучива­
ния сжато-изогнутого стержня, описываемый 
дифферен1щальным уравнением 
Л . 
D—^ + Pvv+P(w4-P2M) + 
dx 
Ш. +MQ +QQX+M^ =0, 
где (7.5.12) 
'4 1>.,,-,^,.,..-р,.'-'^.^ при выпучивании прямого стержня конечное 
приращение продольной деформахщи 
О л О О 
8 = 8 + ^аэ, где Аг = s - 8^, 8Q - деформация 
в момент бифуркации. При бесконечно малом - жесткости стержня; Afo, Qo - момент и сила в 
продолжении процесса Ô8 = 80т ; Ô8 = 8 От ; 
оав = éddi и 8 = 8 +ZS&. 
В начальной стадии выпучивания стержень 
остается упругим. Затем на вогнутой стороне в 
точках ^igiiSB > О возникает зона первичных 
пластических деформаций сжатия с границей zi> 
. 0. на которой 8 4-^1» =8^, где s^- деформация 
текучести материала. Для коротких стержней 
(pf < /?• ^ рЛ эта граница переходит на выпук­
лую сторону при Р^ = а^А и возможно ее об­
ратное движение от некоторого положения ?| 
образованием зоны разгрузки с границей 
^2 ~ ^D' определяемой из условия 8 + ^2® = ^• 
На вьшуклой стороне стержня для 
^ignsB < О возможно возникновение зоны пер­
вичных либо вторичных пластических деформа­
ций от растяжения с границей ^з, определяемой 
из условия начале координат; M - момент в сечении от 
поперечной нагрузки q. 
Для решения задачи задается зависимость 
Р='Р{х)у граничные и начальные условия. При 
вьршслении жесткостей Р^ интегралы разбива­
ются по высоте сечения на четыре в соответ­
ствии с образующимися зонами деформирова­
ния. К уравнению (7.5.12) применяется проце­
дура Бубнова-Галеркина по координате х с пос­
ледующим переходом к задаче Коши по времени 
t. На рис. 7.5.6 и 7.5.7 приведены результаты 
расчета по выпучиванию и устойчивости сталь­
ного стержня с жестко защемленными концами. 
Кривые 1-4 соответствуют стреле начального 
прогиба /о / Л = Ю"* ; 10"^ ; 0,05; 0,125. 
Треугольник, кружочек, сплошной кружочек и 
крестик на кривых выпу^швания отвечают мо­
ментам возникновения пластических деформа­
ций соответственно от сжатия, первичных плас­
тических от растяжения, вторичных пластичес­
ких и разгрузки. Предел устойчивости /?^^, по-

Page 501:
500 Глава 7.5. УСТОЙЧИВОСТЬ НЕУПРУГИХ СИСТЕМ 
лученный с учетом разгрузки, практически не О отличается от предела устойчивости р^^ при 
решении задачи без учета образования зон раз­
грузки. Последний результат имеет место для 
стержней с различными формами сечений и 
закреплением концов, что позволяет сделать 
вывод о допустимости инженерных расчетов по 
выпучиванию и устойчивости сжато-изогнутых 
стержней исходя из модели нелинейно-упругого 
тела. 
i.O-уз /^ 
1 1 I ^ 
11 / û,zâ 0,5 f 
Рис. 7.5.6. Послекритическое поведение 
при различных значениях начального прогиба 
щ 
1 Г*ч^ «# 
S0 100 
Рис. 7.5.7. Зависимость критического параметра нагрузки 
от гибкости стержня 
7.5.4. ВЫПУЧИВАНИЕ ВЯЗКОУПРУГИХ СТЕРЖНЕЙ 
Поведение сжатых вязкоупругих систем во 
времени существенно различно при линейной и 
нелинейной ползучести. Наиболее наглядно это 
можно проиллюстрировать на примере сжатого 
постоянной во времени силой Р стержня, шар-
нирно опертого по концам и имеющего началь­
ное искривление вида >*'oW=/oSin-^, (7.5.13) 
/ 
где ^ - стрела прогиба стержня; / - его длина. 
Если деформирование материала подчи­
няется линейному соотношению 
Ш л-пЕ^ = ст +Л2а, то прогиб стержня ищем в 
виде 
w(/,x) =/(/)sin—JC. 
/ 
При этомД/) выражается в виде (7.5.14) 
F 1-а 
Р 
Р = «-Е^\-о.^ 
'^РЕ = т?Ы n^EJ 
Е \-(х Г Г 
Отсюда следует, что при Р < Р^ прогиб 
увеличивается во времени, стремясь к конечному 
значению в каждой точке с координатой х: 
f ÎC 
w^{x) = —sin —X. 
l-aoo / 
f(t)/fCo) f(t)/f(o) 
Рис. 7.5.8. Характерные виды зависимости от времени 
прогибов стержней из линейного вязкоупругого (а) 
и нелинейного (^, s) материалов 
При Р^ < Р < Р^ прогиб неограниченно 
возрастает. Если Р = Р^, то функция Д/) опре­
деляется равенством 
/(0 = /о11 + « —/ 

Page 502:
ВЫПУЧИВАНИЕ ВЯЗКОПЛАСТИЧЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 501 
из которого следует, что амплитуда прогиба 
стержня неограниченно растет со временем. 
Функция ЛО/ДО) при разных Р представлена на 
рис. 7.5.8,д. 
Силу Р^ = Е^ Р^ JE, называемую дли­
тельной критической, вьршсляют так же, как 
эйлерову критическую силу, заменив в выраже­
нии последней модуль упругости Е длительным 
модулем Е^. При любом значении сжимающей 
силы, меньшем Р^, каждому фиксированному 
моменту времени соответствует конечное значе­
ние прогиба стержня. 
При Р < Р^ прямой стержень устойчив в 
любой момент времени /, поскольку малое из­
менение амплитуды начального искринления fo 
вызывает малое изменение амплитуды Д/). Оче­
видно, что стержень устойчив по отношению к 
возмущению начального искривления по Ляпу-
лову. 
В том случае, когда материал обладает 
свойством нелинейной ползучести, решение 
задачи выпучивания становится значительно 
сложнее. Для стержня, поперечное сечение ко­
торого является идеальным двутавром (площадь 
поперечного сечения сосредоточена в полках, а 
тонкая стенка воспринимает только сдвиговые 
деформации), а деформирование материала под­
чиняется степенной зависимости г = Ви , соот­
ношение между безразмерной амплитудой про­
гиба и временем имеет вид 
fnh] 
( I In r[3.+ 4(o)] B&'t, (7.5.15) 
где u^PlA; i = f(t)/h; 4(0) =/(0)/A; 2h -
высота двутаврового поперечного сечения; /(0) -
амплитуда прогиба стержня в начальный момент 
времени. При получении соотношения (7.5.15) 
предполагались справедливыми выражения 
(7.5.13) и (7.5.14), а уравнение равновесия для 
стержня удовлетворялось в одной точке (при 
х=1/2). Если при t=0 стержень деформируется 
упруго, тоуСО)=/о/(1-а). 
Функция J(f)/J(oy показана на рис. 7.5.8, б. 
Критическое время /^ находят из уравнения 
(7.5.15): 
BG^t, nh] In 3+Г(0) 
4^(0) 
Если величина ^(0) достаточно мала, мож­
но принять 
Во\.1 ^л^^ 
/ 1п 
4^(0) 
В том случае, когда закон деформирования 
материала имеет вид 
а Ё = ^h —, 
С значение критического времени t^ определяется 
равенством 
— ВсЩ — 
С [с L = -2 ^жН^' ( 
Inth 
2С -4(0) 
У ^ / ) 
Особый интерес представляют результаты, 
когда для закона ползучести используется дроб­
но-линейная зависимость: 
^\В^ 
CTi п -а (QJ^ > О, а > 0); 
ПВ 
s = ^^^^ (а2^ < О, а < 0). 
Уравнение, описывающее изменение во 
времени амплитуды прогиба стержня, записыва­
ют по-разному в зависимости от значения Ъ;. 
2,2 
% h 
5/а (1-а2) -Г -, ^<1, сс^-
TcV . 2aia2Ç-(ai-ba2)fl-Ç 
—r~^ = ^ ^' ^ > ^• 
ВГо 2(ai -1+^)(а2+1+^) 
Первое уравнение интегрируется в пределах от 
4(0) до 4=1, а второе от 1=\ до 4*- Значение 4* 
определяется из условия 4 -> оо. Это имеет мес­
то при а2<-2 и a2-ai>2. Тогда потеря устойчиво­
сти произойдет при 4* = 1 ~ <^i • ^ отличие от 
степенной зависимости или зависимости гипер­
болического синуса использование дробно-
линейного соотношения приводит к качественно 
новому результату - потере устойчивости при 
малых конечных прогибах. 
7.5.5. ВЫПУЧИВАНИЕ ВЯЗКОПЛАСТИЧЕСКИХ СТЕРЖНЕЙ 
Поведение сжатьос вязкопластических сис­
тем принципиально отличается от поведения 
нелинейно-вязкоупругих систем. Если деформи­
рование материала подчиняется зависимости 
é = eQ(cT)c7 + v(<j), 
где первое слагаемое описывает мгновенное пла­
стическое деформирование, а второе - деформа­
ции ползучести, то для стержня с поперечным 
сечением в виде идеального двутавра соотноше­
ние /~4 имеет вид 
/ = -1.Ч ^- ^{^, 
/^ .(0) m (7.5.16) 
Здесь использованы обозначения: 
2,2 
щ 2ж h 
4оК1 + ^)] + ф(1-# 

Page 503:
502 Глава 7.6. УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ 
iî{4) = v[a(l+4)]-^c,(l-5)]. 
Зависимость (7.5.16) носит условный ха­
рактер, поскольку выражения Ф(С), R(^) меня­
ются в зависимости от того, нагружение или 
разгрузка происходят в одной из полок двутав­
рового поперечного сечения. 
Дифференцированием левой и правой час­
тей равенства (7.5.16) по времени t нетрудно 
убедиться в том, что в случае обращения функ­
ции Ф(С) в нуль скорость изменения амплитуды 
прогиба стремится к бесконечности. Соответ­
ствующее значение прогиба Ç называют крити­
ческим, т.е. ф(С^) = 0. Значение критического 
времени t^ находят из соотношения (7.5.16) при 
замене верхнего предела интегрирования на ^^. 
Итак, отличие вьшучивания нелинейно-
вязкоупругого и вязкопластического стержней 
заключается в том, что в первом случае крити­
ческому времени соответствует обращение про­
гиба в бесконечность (за исключением дробно-
линейного закона ползучести), а во втором -
достижение прогибом конечного значения, при 
котором обращается в бесконечность скорость 
его изменения (рис. 7.5.8, в). 
7.5.6. УЧЕТ ГЕОМЕТРИЧЕСКОЙ НЕЛИНЕЙНОСТИ 
Особенности поведения вязкоупругих сис­
тем при появлении конечных прогибов можно 
проанализировать на примере фермы Мизеса 
(рис. 7.5.9). Если материал стержней деформиру­
ется в соответствии с зависимостью 3 8 = à/E + Во у то в предположении малости 
начального (в ненагруженном состоянии фермы) 
00 и текущего 0(/) углов наклона стержней из 
уравнений равновесия следует соотношение 
между 0 и /: 
{1.5Л1) 
где 0(0) - угол поворота стержней в начальный 
момент времени (непосредственно после прило­
жения нагрузки). Значение 0(0) найдем из ре­
шения упругой задачи, т.е. из уравнения 
i'/(£4) = e(o)[eo^-e^(o)] Скорость изменения >тла поворота 0 уве­
личивается во времени, стремясь к бесконечнос­
ти при 0.^ = [P/(2JE4)] . Критическое значение 
0,^ определяется только упругими характеристи­
ками материала фермы и не зависит от характе­
ристик ползучести. 
Таким образом, в тот момент времени, 
когда угол 0 достигает значения 0^, в ферме 
происходит "хлопок" (угол поворота мгновенно 
изменяется на конечную величину). Указанный 
момент времени называют 1фитическим. Значе­
ние t^ находят из соотношения (7.5.17) при 
0=0^. Характерный вид изменения угла 0 во 
времени показан на рис. 7.5.10. Нижняя ветвь 
графика соответствует положению узла фермы 
ниже уровня опор. 
Рис. 7.5.10. Зависимость угла наклона 
стержней фермы Мизеса от времени 
Ранее предполагалось, что в процессе де­
формирования фермы прямолинейная форма ее 
стержней не теряет устойчивости. Если стержни 
являются гибкими, то по мере уменьшения угла 
0 усилия в них увеличиваются и могут достиг­
нуть величины эйлеровой критической силы. 
Значение соответствующего угла 0^^ находят из 
уравнения Р/(2в^Л =ж EJ/l . Время /^^, при 
котором происходит потеря устойчивости стерж­
ня, а следовательно, и фермы, определяют из 
выражения (7.5.17) при подстановке в него вмес­
то 0 величины 0^^. 
Рис. 7.5.9. Ферма Мизеса из вязкоупругих стержней Глава 7.6 
УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ 
7.6.1. ПОСТАНОВКА ЗАДАЧ 
В задачах динамики роторных систем воз­
никает несколько физических постановок об 
устойчивости. 
1. Устойчивость положения оси ротора-
гироскопа с одной точкой опоры, в простейшем 

Page 504:
силы, ВОЗНИКАЮЩИЕ ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ РОТОРА 503 
частном случае вертикальное положение оси 
вращения в поле сил тяжести будет устойчивым 
при соблюдения условия [25] 
где со - скорость вращения; /Q - полярный мо­
мент инерции ротора; / - эквивалентный момент 
инерции относительно точки опоры; M - масса 
ротора; / - расстояние от точки опоры до центра 
тяжести. 
2. Устойчивость равномерного вращения 
неуравновешенного гибкого ротора с приводом, 
но без регулятора [50, 29]. Равномерное враще­
ние при установившейся моментной нагрузке 
будет всегда устойчивым, за исключением диапа­
зона критической скорости при большой не­
уравновешенности ротора. 
3. Устойчивость ротора в электромагнит­
ном или в электрическом полях [33]. В частном 
случае невращающийся ферромагнитньгй ротор 
на механических опорах в поле электромагнит­
ных: сил притяжения статора будет устойчивым, 
если "отрицательная" жесткость магнитного по­
ля будет меньше изгибной жесткости вала рото­
ра. Безопорный ротор в поле постоянных магни­
тов всегда неустойчив, и для его стабилизации 
используется автоматическая система регулиро­
вания [50]. 
4. Устойчивость стационарного движения 
ротора при действии циркуляционных сил, обус­
ловленных взаимодействием ротора с окружаю­
щей средой [4]. 
5. Устойчивость стационарного вращения 
ротора, обладающего анизотропными свойствами 
[4. 3]. 
Ниже рассмотрены две последние поста­
новки как наиболее распространенные и важные 
в практическом плане. 
7.6.2. СИЛЫ, ВОЗНИКАЮЩИЕ ПРИ ВЗАИМОДЕЙСТВИИ 
РОТОРА СО СРЕДОЙ 
На ротор при его движении действуют си­
лы и моменты, зависящие от перемещений и 
скоростей характерных его точек и обусловлен­
ные реакцией окружающей среды на это движе­
ние. При малых перемещениях и и скоростях Ù 
эти реакции будут линейными функциями пос­
ледних и в общем случае для поступательных 
перемещений могут быть представлены в виде 
N = F -ь R = -Фи - Rû. (7.6.1) 
Здесь Ф и R - некоторые матрицы, имеющие 
вид 
Ф = ^хх ^ху 
с с 
ух уу ; R = ^хх ^ху 
к к ух уу 
где С-, •,к коэффициенты, зависящие от 
параметров ротора и внешней среды, причем в 
общем случае с и R могут быть разложены на симметричные и 
кососимметричные 
Ф = С + В; R = K + H, 
где составляющие матрицы 
ôK^'^^^l 
^-Ы ^'у-) уу 
К = ^{^ху ^ух)'^ 
~\^ху '^^yxjl ;В = 0 ZJ 
-b 0 
;( ^хк ^^yxj уу 
!(' • 
; н = 0 h 
-h 0 
'ху ^ух)' 
Матрицы С и К определяют соответственно 
чисто упругие и чисто демпфирующие силы. 
Силы, определяемые матрицей Н, называют 
гироскопическими, а матрицей В - псевдогиро­
скопическими или циркуляционнылш. 
t 
Вх = -Ьу V ' 
90 f\ \В^ 
У = ь 
-*-
-ху Ф с ^^к "^ k . Матрицы Ф Û X 
Рис. 7.6.1. Векторы циркуляционных сил и смещение 
Циркуляционные силы связаны с вектором 
смещения, причем вектор циркуляционных сил 
перпендекулярен вектору смещения (рис. 7.6.1), 
вследствие чего эти силы могут проявить себя 
лищь в системах с числом степеней свободы 
больше одной. Важнейшей особенностью цирку­
ляционных сил является их неконсервативность, 
так как работа W этих сил на произвольном 
замкнутом контуре L не равна нулю: 
(7.6.2) W = j(B^dx^B^dy) = -bj{ydx ^xdy) = IbS, 
L L 
где S - площадь, заключенная внутри замкнутого 
контура. 
Зависимостями вида (7.6.2) характеризуют­
ся силы при многих взаимодействиях ротора с 

Page 505:
504 Глава 7.6. УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ 
окружающей средой: силы внутреннего трения в 
материале вала; гидрогазодинамические силы в 
подшипниках скольжения и в уплотнениях; га­
зодинамические силы в рабочих элементах паро­
вых и газовых турби1г; электродинамические 
силы в электромагнитных полях и др. При этом 
в ряде случаев циркуляхщонные силы сопротив­
ления оказываются связанными между собой, 
так как имеют общее происхождение в виде 
вращающихся полей сил трения. В то же время в 
некоторых случаях циркуляционные силы как бы 
независимы от других сил, когда их возникнове­
ние связано с передачей роторам моментной 
нагрузки. 
Под силами внутреннего трения понимают 
силы сопротивления с коэффициентом пропор­
циональности kl, которые возникают внутри 
самого ротора и обусловлены несовершенной 
упругостью материала вала ротора или трением 
между элементами ротора при их неплотном 
соединении. Коэффицие1гг циркуляционных сил 
внутреннего трения b = k^(ù. 
Эти силы связаны с ротором и вращаются 
вместе с ним с частотой вращения ротора. 
В ' гидро1азодинамических подшипниках 
скольжения между цапфой ротора и самим под­
шипником имеется тонкий слой смазочного 
материала. Компоненты матриц (7.6.2) называют 
динамическими коэффицие1Ггами: 
V|/ V|/ 
(7.6.3) 
где ц - динамическая вязкость; со - скорость 
вращения; / - длина подшипника; \\/=A/R; Л -
радиальный зазор; R - радиус цапфы; /i,..., /g -
величины, определяемые при решении гидроди­
намической задачи и зависящие от тана под­
шипников. 
В 1Т1дрогазостатических подшипниках и 
уплотнениях тонкий слой создается в основном 
вследствие перепада давлений. В этом случае 
коэффициенты к будут по-прежнему опреде­
ляться зависимостями (7.6.3), а коэффициенты с 
будут иметь вид 1с,...,1о, 
^^хх,...,уу ЧУ Ч' (7,6.4) 
VK 
где/? - перепад давлений. 
Особое место в этих задачах занимает слу­
чай, когда ротор статически ненагружен и когда 
между динамическими коэффициентами, харак­
теризующими циркуляционные силы и силы 
демпфирования, имеет место соотношение 
ху ух = b = — A:cû, где к = к^ ^^уу' 
(7.6.5) 
В проточных частях паровых турбин воз­
никают циркуляционные силы, называемые еще венцовыми, которые обусловлены неодинаковос­
тью сил, действующих на рабочие лопатки при 
поперечных и угловых смещениях ротора. Это 
различие возникает, в свою очередь, из-за нео­
динаковости протечек пара через периферийные 
и диафрагменные уплотнения ступеней. Венцо-
вые силы связаны с передачей ротором момента 
(мощности), и коэффицие1гг жесткости этих сил 
зависит как от конструктивных параметров рото­
ра, так и от параметров, определяющих величи­
ну передаваемой мощности - перепада давления 
и окружных составляющих скоростей парового 
потока. 
На роторы, находящиеся в электромагнит­
ном поле, действуют циркуляционные силы, 
родственные силам внутреннего трения в мате­
риале ротора и обусловленные потерями на пе-
ремагничивание и действием вихревых токов, а 
также циркуляционные силы, связанные с пере­
дачей момента. В последнем случае циркуляци­
онные силы зависят как от магнитной индукции 
поля, так и от разности частот вращения ротора 
и поля, знаком этой разности определяется на­
правление этих сил [41]. 
7.6.3. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ДЕЙСТВИИ 
ЦИРКУЛЯЦИОННЫХ сил 
Влияние циркуляционных сил на устойчи­
вость роторов проанализируем на примере сил 
внутреннего трения в материале вала, действую­
щих в симметричном гибком роторе с одним 
диском. 
о X 
Рис. 7.6.2. Схема ротора и координаты 
Силы внутреннего трения вводятся, как 
обычные силы сопротивления, в естественной 
для этих сил координатах ^г| (рис. 7.6.2), вра­
щающихся с частотой вращения ротора. В под­
вижных координатах уравнения имеют вид: 

Page 506:
УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ДЕЙСТВИИ ЦИРКУЛЯЦИОНЫХ сил 505 
м{1 - 2сйл - œ^ç) + ^/4 + с^ = 0; 
Af f 11 + 2cû4 - со т| j + к^у\ + сг| = о, 
где M - масса диска ротора; с - жесткость вала. 
Преобразование к неподвижным координа­
там, добавление членов, учитывающих приве­
денное к центру диска внешнее трение с коэф­
фициентом А:^, силы тяжести ротора и его не­
уравновешенности, приводит к системе 
Мх + kji + к^ (х + шу) + сх = 
= МЕю cos(cû/ + ф); 
Му + к^у + к^ {^ - сох) л-су -
= ME(ù siii((o^ + ф) - Mg. 
(7.6.6) 
Из системы (7.6.6) следует, что силы внут­
реннего трения приводят одновременно к воз­
никновению сил обычного демпфирования и 
циркуляционных сил с коэффициентом b = к^а. 
При изменении скорости вращения центр 
диска из-за действия циркуляционных сил будет 
перемещаться по кривой, представляющей собой 
полуокружность с радиусом Mg/(2c). Существо­
вание таких кривых, называемых, в частности, в 
задачах динамики роторов на подшипниках 
скольжения 1фивыми подвижного равновесия, 
является одним из харакгерных признаков дей­
ствия циркуляционных сил. 
Анализ однородной части системы (7.6.6) с 
помощью критерия Рауса - Гурвица приводит к 
условию устойчивости 
со < со* = Q(1 + А:^ / к^), (7.6.7) 
где со* - скорость вращения ротора на границе 
устойчивости; Q = (с / М\ . 
Из условия (7.6.7) следует, что потеря ус­
тойчивости может произойти лишь при скорос­
ти, превьпиающей собственную частоту ротора 
Q, и что силы внешнего трения отодвигают гра­
ницу устойчивости в сторону высших скоростей. 
Из условия (7.6.7) также следует, что в линейной 
задаче внешние воздействия в виде сил тяжести 
и неуравновешенности не оказывают влияния на 
устойчивость. 
Анализ системы (7.6.6) с помощью метода 
Х)-разбиения показывает, что на границе устой­
чивости частота самовозбуждающихся колебаний 
X равна собственной частоте ротора Q и колеба­
ния эти происходят в форме прямой прецессии, 
т.е. в направлении вращения ротора. 
Эффективным средством повышения ус­
тойчивости является применение упругодемп-
ферных опор. На рис. 7.6.3 показан характер границы устойчивости для гибкого ротора на 
изотропных упругодемпферных опорах при фик­
сированном уровне сил внутреннего трения 
À:/=const. Область неустойчивости заштрихова­
на. Из рис. 7.6.3 следует, что существует некото­
рое оптимальное демпфирование, при котором 
ширина области устойчивости максимальна. 
i^e^opt / 
о QoQ. {^*)/пах ^ 
Рис. 7.6.3. Области устойчивости гибкого ротора 
на изотропных упругодемпферных опорах: 
Qo - собственная частота ротора на упругих опорах; 
Цо - собственная частота ротора 
на абсолютно жестких опорах 
Рис. 7.6.4. Зависимость устойчивости ротора 
от анизотропии упругих опор 
Анизотропия упругих опор также суще­
ственно повышает устойчивость. На рис. 7.6.4 

Page 507:
506 Глава 7.6. УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ 
показаны границы областей устойчивости для 
опор без внешнего трения при нескольких зна­
чениях коэффициентов анизотропии 
у = (с^ - С2) / (с^ + €2) и при постоянном ко­
эффициенте относительной жесткости опор 
(с^ + С2) / 2с = 0,5. Вертикальной штриховой 
линией показано положение границы устойчиво­
сти для ротора на изотропных опорах с той же 
относительной жесткостью. Физический смысл 
повышения устойчивости с увеличением анизо­
тропии заключается в том, чго при изменении 
параметра устойчивости, например скорости, 
потеря устойчивости наступает только тогда, 
когда частоты колебаний по двум направлениям 
выравниваются. 
В несимметричных роторных конструкциях 
гироскопический эффект дисков повышает ус­
тойчивость. Это объясняется тем, чго гироско­
пический эффект всегда повышает критическую 
скорость, а потеря устойчивости может происхо­
дить лишь при скоростях, превышающих крити­
ческую. 
Циркуляхщонные силы в подшипниках 
скольжения и в уплотнениях приводят в основ­
ном к уже описанным эффектам, но имеются и 
некоторые особенности, связанные, в частности, 
с соотношением (7.6.5). Так, из-за наличия в 
смазочном слое квазиупругих составляющих 
возможна потеря устойчивости и жесткого рото­
ра. При этом для таких роторов частота колеба­
ний на границе устойчивости оказывается всегда 
близкой к половине скорости вращения, т.е. для 
жесткого ротора величина ©/2 является как бы 
его собственной частотой. Уменьшение жесткос­
ти ротора всегда понижает его устойчивость и 
особенно резко понижается устойчивость при 
скоростях, близких к удвоенной собственной 
частоте 2Q. При этом частота колебаний на гра­
нице устойчивости, оставаясь близкой к со/2, 
одновременно оказывается близкой к собствен­
ной частоте ротора Q. 
Эффективным средством повышения ус­
тойчивости является применение упругодемп-
ферных опор, специальных подшипников с вы­
раженными анизотропными свойствами, напри­
мер эллиптических, а также подшипников, у 
которых циркуляционные силы отсутствуют (с 
подвижными вкладышами). 
Величина хщркулящсонных сил парового 
потока обусловлена главным образом давлением 
и расходом пара, поэтому при анализе устойчи­
вости роторов ставится задача определения так 
называемой пороговой мощности, т.е. мощнос­
ти, превышение которой приводит к неустойчи­
вости. Как и при действии циркуляционных сил 
иного типа, повышению устойчивости способ­
ствует увеличение жесткости ротора, использо­
вание виброустойчивых подшипников, а также конструктивных мер, приводящих к уменьше­
нию сил парового потока. 
При действии циркуляционных сил элект­
ромагнитного происхождения устойчивость ро­
торов зависит наряду с параметрами, определя­
ющими интенсивность действующих сил, от 
частоты взаимного вращения ротора и магнитно­
го поля. В частности, возможна потеря устойчи­
вости вращающегося ротора при неподвижном 
поле и потеря устойчивости невращающегося 
ротора при вращающемся поле. 
Для анализа устойчивости сложных ротор­
ных систем, таких, например, как валопроводы 
крупных турбоагрегатов, используют различные 
приближенные методы. 
При использовании метода разложения по 
формам собственных колебаний составляют ха­
рактеристическое уравнение, порядок которого 
определяется числом учитываемых форм колеба­
ний. Далее характеристическое уравнение анали­
зируют с помощью критериев Рауса - Гурвица 
или Зубова (см. гл. 7.2). 
При использовании методов расчета, бази­
рующихся на численных методах начальных па­
раметров или динамических жесткостей, находят 
границу устойчивости в зависимости от парамет­
ра устойчивости задачи А (скорость вращения, 
пороговая мощность и т.п.). При реализации 
метода отыскивают периодическое решение с 
неизвестной частотой X и с помощью переход­
ных матриц для ротора с распределенными па­
раметрами составляют с учетом граничных усло­
вий характеристическийГ определитель Ф(Д X). 
Из условия Ф(Д Х)=0 численно находят грани­
цу устойчивости и частоту колебаний на этой 
границе. 
7.6.4. ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ 
РОТОРА 
Выход параметров системы за границы ус­
тойчивости приводит к режиму автоколебаний, 
амплитуда и частота которых определяется ха­
рактером и величине ' нелинейных сил в систе­
ме. 
Ниже в качестве иллюстрации многообра­
зия возможных явлений приведены результаты 
расчетов для неуравновешенного ротора с одним 
диском на жестких опорах, у которого нелиней­
ны только силы внешнего и внутреннего трения, 
зависящие от четных степеней радиуса переме­
щений диска. Уравнения движения такой систе­
мы имеют вид [13] 
Ш + ^еО •^^- el(^^+>'^)+^e2p+/) рс + 
^/0 +^/i(^^ +y^] + ^i2[^^ -^У^) 
-hcx = MEcù coscû/; (л:-|-соу) + 
(7.6.8) 

Page 508:
ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ РОТОРА 507 
Л^ + Ki[^ ^eO+Kl\^^ -^У^ 1 + ^' ell^^ +/) \У + 
"Н^/0 '^^П х^^у^иК ) + ^а\^'^У) р-сох) + 
-ну = МЕЬ sin (ùt - Щ. 
Для идеально уравновешенного ротора с 
вертикальной осью, т.е. для системы (7.6.8) без 
правых частей, находят точное решение в форме 
несинхронной прецессии с частотой X = ^с/М 
X = AcosXt; у = AsiiiXt, 
где амплитуду А определяют из уравнения 
А 
X ~4^eO'^Kl'^ "^^е2^ 
- û))f k^Q + к^^А + к^2^ У 
= 0. 
Решения будут устойчивыми при выполне­
нии условия dS / дА < 0. 
В зависимости от соотношения между не­
линейными составляющими сил внешнего и 
внутреннего трений возможны амплитудные 
кривые различных видов: амплитудах внешнее трение больше внутреннего 
{K2>Ki) (рис. 7.6.5, б)\ 
при малых амплитудах к^\^кц, при сред­
них kg2^k(2, при больших ^еЗ-^^/З» где к^^, kj^ -
коэффициенты при шестых степенях амплитуд 
(рис. 7.6.5, в). 
На рис. 7.6.5 штриховыми линиями пока­
заны неустойчивые ветви решений. Из рис. 7.6.5 
следует, что в зависимости от характера сил воз­
можно жесткое возбуждение автоколебаний при 
увеличении скорости и затягивание колебаний 
при снижении скорости. 
^*fe/*;yr<2/»)f 
/ t 
Рис. 7.6.5. Виды амплитудных зависимостей 
при автоколебаниях 
нелинейные составляющие сил внешнего 
трения при всех амплитудах больше составляю­
щих сил внхгреннего трения (рис. 7.6.5, а); 
при малых амплитудах внутреннее трение 
больше внешнего (^/i>^ei), но при больших Рис. 7.6.6. Амплитудно-частотные зависимости 
при наличии сил тяжести и неуравновешенности: 
/ - автономная задача; 2 - при учете сил тяжести; 
3 - при действии неуравновешенности 
Силы тяжести и неуравновешенность сме­
щают границу устойчивости, найденную при 
решении соответствующей линейной задачи, и 
оказывают влияние на автоколебания (рис. 
7.6.6). 
При другом характере нелинейных сил не­
уравновешенность может как повышать, так и 
понижать устойчивость системы. В частности, 
установлено, что при "жесткой'* нелинейности 
упругих сил неуравновешенность повышает ус­
тойчивость, а при "мягкой" нелинейности -
понижает устойчивость по сравнению со случаем 
нелинейной упругости. 
Для многомассовых роторных систем или 
систем с распределенными параметрами, когда 
скорость вращения превышает не только первую, 
но и высшие критические скорости, существует 
возможность возникновения одночастотных ав­
токолебаний различных форм или даже многоча­
стотных автоколебаний. Соответствующая ли­
нейная задача устанавливает здесь лишь факт 
потери устойчивости, но не дает ответа на воп­
рос, какие формы колебаний будут при этом 
осуществляться, и ответ может быть получен 
только при рассмотрении нелинейной задачи. 

Page 509:
508 Глава 7.6 УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ 
Ql Cû^i 
Рис. 7.6.7. Амплитудно-частотные зависимости 
для ротора с распределенными параметрами: 
Q] и Q2 - соответственно первая и вторая критические 
скорости; Юф1 и ю^г - скорости потери устойчивости 
соответственно по первой и второй формам 
На рис. 7.6.7 показаны зависимости ампли­
туды колебаний ротора с распределенными па­
раметрами при наличии сил внутреннего трения, 
когда скорость вращения превьпыает вторую 
критическую. При скорости CÛ^J > QJ происхо­
дит потеря устойчивости по первой форме и 
возникают соответствующие автоколебания с 
частотой Qi, амплитуда которых растет с увели­
чением со до скорости со , и автоколебания по 
первой форме исчезают. При скорости 
со = со' > со*2 возникают автоколебания по вто­
рой форме с частотой Q2. В диапазоне со - со" 
могут существовать автоколебания или по пер­
вой, или по второй форме, и реализация той 
или иной формы будет зависеть от начальных 
условий. Смена режима в диапазоне со' - со" 
происходит скачкообразно. 
При действии в рассматриваемой задаче 
циркуляционных сил типа сил, возникающих в 
подшипниках скольжения или в уплотнениях, 
будут существовать автоколебания только по 
первой форме с частотой Qi. 
Для простых двухопорных систем режимы 
многочастотных автоколебаний не наблюдаются, 
однако они могут возникать в сложных ротор­
ных системах, например, в валопроводах или 
соосных роторных системах. 
На рис. 7.6.8 показана область устойчивос­
ти при действии сил внутреннего трения для 
системы, состоящей из двух соосных роторов, 
вращающихся в жестком амортизированном 
корпусе [42]. Роторы могут вращаться с различ­
ными угловыми скоростями coi и CÛ2, в том числе 
и в противоположные стороны. Из рис. 7.6.8 следует, что вращение роторов в одну сторону 
понижает, а в разные - увеличивает устойчивость 
системы. При выходе за область устойчивости 
возникают автоколебания, частота и характер 
которых устанавливаются лишь при рассмотре­
нии нелинейной задачи. Анализ показывает, что 
здесь возможно большое разнообразие режимов 
- одночастотные и двухчастотные автоколебания 
с различными формами. При слабой связи меж­
ду роторами, например при большой жесткости 
амортизаторов корпуса, как правило, будут су­
ществовать двухчастотные режимы, а при силь­
ной связи между роторами - одночастотные. 
Рис. 7.6.8. Области устойчивости 
системы двух соосных роторов^ вращамнцихся 
в жестком амортизированном корпусе 
7.6.5. УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ, 
ОБЛАДАЮПЩХ АНИЗОТРОПНЫМИ СВОЙСТВАМИ 
Различают внешнюю анизотропию, когда 
анизотропными свойствами обладают опоры, и 
внутреннюю, когда анизотропным является вра­
щающийся ротор. Несмотря на кажущуюся бли­
зость этих видов анизотропии, влияние их на 
колебания роторов существенно различается. В 
частности, внутренняя анизотропия может при­
водить при определенных условиях к потере 
устойчивости и возникновению параметрических 
колебаний [3]. 
Особенности задачи рассматриваем на 
примере неуравновешенного ротора с одним 
диском, вал которого имеет различные жесткос­
ти q и Сц на изгиб в двух взаимно перпендику­
лярных осях, связанных с ротором. В подвижной 
системе координат уравнения имеют вид 
М(| - 2сот1 - со Ç) + Â:(4 - сог|j + Cj^ = Mo Е^ ; 
Ml г|+.2со4-со г| 1 + А:(т1 + со^) + CjjTj = Mo Ej^ 
(7.6.9) 

Page 510:
УСТОЙЧИВОСТЬ РОТОРОВ, ОБЛАДАЮЩИХ АНИЗОТРОПНЫМИ СВОЙСТВАМИ 509 
В неподвижной системе координат уравне­
ния движения имеют уже периодические коэф­
фициенты: 
Мх + х\ Cj ces со/ 4- Сц sin со/ + 
+1 / 2y(ci - Cjj) sin 2cû/ -{-kx = 
= Mo (ET^ ces со/ - ^2 sin co/j; 
My +1 / 2x(cj - CJJ ) sin 2co/ + y X 
X f Cj sin со/ + CJJ ces со/ J + Л]^' = 
= Mo /J5'j sin со/ + JE'2 COS CO/V 
(7.6.10) 
Две недемпфированные частоты Qj и Q2 
собственных колебаний в подвижной системе 
координат находим из характеристического 
уравнения, получаемого из системы (7.6.9): 
^jj - M Q + со 1 CJJ - M Q +(Ù 
•4(ùW =0. в этом диапазоне становится мнимой и в систе­
ме возникает неустойчивость, характеризуемая 
апериодическим движением в подвижной систе­
ме координат и движением по раскручивающей­
ся спирали в неподвижной системе координат с 
частотой со. Область неустойчивости заштрихо­
вана. 
«?/ «г 
Ряс. 7.6.9. Зависимость собственных частот 
анизотропного ротора от скорости 
Зависимость частот Qi^ от скорости со по­
казана на рис. 7.6.9, из которого следует, что в 
диапазоне скоростей вращения Qj < со < Qjj, 
где Qj = JCj /M и QJJ = -^Cjj / M - парци­
альные частоты ротора, существует только одна 
собственная частота. Другая собственная частота Рис. 7.6.10. Области неустойчивости 
анизотропного ротора 
Анализ однородной части системы (7.6.9) с 
помощью критерия Рауса - Гурвица приводит к 
условию устойчивости 
(cj-Mo2)(cji-Mù2)+(to2)>0, (7.6.11) 
которое определяет область неустойчивых ско­
ростей вращения, расположенную внутри ин­
тервала [QJ, QII]. Демпфирование уменьшает 
ширину обласп! неустойчивости, и при 
к/МА Qjj-Qil неустойчивость совсем исчезает. 
На рис. 7.6.10 показаны границы областей 
устойчивости в плоскости параметров 
Ï = (^П -^г) / (^П +^l) »* Р = со / Q^, 
^т = yl^m I ^^ ^т = (^1 + ^п) / ^ при не­
скольких фиксированных значениях параметра 
Ь = к / Jc^ I M . Области неустойчивости заш­
трихованы. 
Неуравновешенность ротора приводит в 
неподвижных координатах к круговым движени­
ям с частотой со: 
JC = У4 COS(CO/ 4- V|/); >^ = Л sin(co/ + vj/), (7.6.12) 
/ 2 2~ 
где А = ^^j + .4jj ; tgvf/ = А^^ / А^\ 

Page 511:
510 Глава 7.7. КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
^П Mo 
M(ù < ЕА Сц - M(ù + Е2кт 
\c'i-M(ù jlcjj-Mo ] + (to) 
-Е^Ы + E'S Cj - Mû J 
f Cj - Mo ) ( ^11 - ^^ 1 + (^) 
Из решений (7.6.12) следует, что на грани­
це устойчивости (7.6.11) амплитуды вынужден­
ных колебаний становятся неограниченно боль­
шими, т.е. анизотропия ротора как бы уничто­
жает положительные силы сопротивления в сис­
теме. 
Причина такого влияния анизотропии ро­
тора на вынужденные колебания, а также на 
ширину области устойчивости согласно (7.6.11) 
заключена в неконсервативности рассматривае­
мой системы. Чтобы показать это, вычислим 
работу сил упругости вала (без учета сил сопро­
тивления) на перемещениях (7.6.12). В результа­
те вычислений найдем 
т.е. работа сил упругости в анизотропной систе­
ме не равна нулю, что, вообще говоря, заранее 
не было столь очевидным. 
Имеющиеся в реальных системах нелиней­
ные силы ограничивают амплитуды вынужден­
ных колебаний на границах области неустойчи­
вости, а также амплитуды параметрических ко­
лебаний внутри этой области. При этом оказы­
вается, что вынужденные и параметрические 
колебания становятся связанными. 
Рис. 7.6.11. Амплитудные зависимости 
для анизотропного (/, 2) и изотропного (J, 4) ротора 
На рис. 7.6.11 приведены результаты расче­
тов для идеально уравновешенного (кривая I) и 
неуравновешенного ротора (кривая 2) для слу­
чая, когда в системе действуют изотропные не-;шнейные силы демпфирования, пропорцио­
нальные квадрату амплитуд перемещений диска, 
при анизотропии у =0,4 и линейных силах со­
противления Ô =0,1. Там же показаны ампли­
тудные кривые J, 4 для изотропного ротора, 
имеющего одинаковую с анизотропным ротором 
"усредненную" жесткость. Уровень нелинейных 
сил (кривая 4) выбран так, что эти силы в изо­
тропной системе снижают амплитуды вынуж­
денных колебаний на резонансе примерно на 10 
% по сравнению с линейной системой. Из рис. 
7.6.11 следует, что при отсутствии неуравнове­
шенности в диапазоне неустойчивости будут 
существовать только параметрические колебания. 
Для неуравновешенного ротора на границе ус­
тойчивости амплитуды будут уже ограничены, а 
в диапазоне неустойчивости будут существовать 
совместные вынужденные и параметрические 
колебания с общей частотой со. Для анизотроп­
ного ротора уровень колебаний вблизи резонан­
са будет существенно более высокий, чем для 
изотропного ротора. 
Массовая анизотропия ротора, в частности 
неодинаковость экваториальных моментов инер­
ции насаженных на вал дисков, приводит к яв­
лениям, аналогичным описанным. 
Глава 7.7 
УСТОЙЧИВОСТЬ 
ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
7.7.1. КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ 
ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
Рассмотрим задачи об устойчивости упру­
гих систем при действии на них ударных 
(импульсных) нагрузок, которые "мгновенно" 
возрастают до некоторой величины, а затем убы­
вают по нексторому закону (рис. 7.7.1). Вопросы 
о критериях устойчивости упругих систем при 
ударных нагрузках до сих пор остаются дискус­
сионными. Наибольшее распространение полу­
чили "практические" критерии, отражающие 
конкретные требования к условиям эксплуата-
1ЩИ конструкций различных классов [15, 37]. 
РА Pk 
ta t tn t 0 
a) 6) в) г) 
Рис. 7.7.1. Возможные ввды ударных нагрузок: 
à - ступенчатый импулы; конечной деятельности; 
б^в - ударные нагрузки с линейным и экспоненциальным 
законом падения нагрузок'за фронтом; 
г - ступенчатая нагрузка бесконечной длительности 
Рассмотрим упругую систему, 
которой описывается уравнением [37] движение 

Page 512:
ФОРМЫ ПОТЕРИ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 511 
Ки+ р = и^ +аи^, (7.7.1) 
где Л - дифференциальный оператор; и - вектор 
перемещений; а- коэффициент линейного дем­
пфирования; р - вектор внешних сил. 
Будем искать решения, удовлетворяющие 
некоторым граничным и начальным условиям: 
Г{и) = 0; и(0) = и^ и,{0) = uj. (7.7.2) 
Под воздействием внешних факторов, учесть 
которые по тем или иным причинам не пред­
ставляется возможным, система совершает дви­
жение, определяемое вектором w = w + Ï7, где й 
- возмущения, изучение характера которых и 
составляет задачу об устойчивости невозмущен­
ного решения и. 
Для широкого класса операторов с помо­
щью (7.1.1) и (7.1.2) можно показать, что при 
внешних нагрузках, исчезающих с течением вре­
мени, невозмущенное движение асимптотически 
устойчиво, т.е. возмущения при / —> оо стремят­
ся к нулю. Это, однако, не означает, что возму­
щения остаются произвольно малыми в любой 
момент времени. При некоторых условиях'амп­
литуды возмущений на этапе переходного про­
цесса могут стать достаточно большими. Таким 
образом, на практике критерий устойчивости 
должен заключаться в назначении верхней гра­
ницы для тех или иных параметров напряженно-
деформированного состояния. Этот подход 
идентичен концепции устойчивости на конечном 
интервале времени. 
В качестве критерия динамической "потери 
устойчивости" для тонких упругих оболочек [15] 
обычно принимают величину прогиба в харак­
терной точке, равную толщине оболочки. В этом 
случае нагружение при заданном давлении на 
оболочку p{t) характеризуется двумя параметра­
ми: максимальным давлением Pf^ и импульсом 
\p{t)dt. {1.13) 
где /* - время, при котором прогиб становится 
равным некоторому заданному критическому 
значению. 
Другой возможный критерий связан с ог­
раничением на некоторый параметр напряжен­
ного состояния, например, за момент динами­
ческой "потери устойчивости" принимают мо­
мент достижения интенсивностью напряжений в 
срединной поверхности оболочки предела теку­
чести материала. 
7.7.2. ФОРМЫ ПОТЕРИ УСТОЙЧИВОСТИ 
ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
Характер выпучивания конструкции при 
динамическом приложении сил может быть со­
вершенно иным, чем при статическом нагруже-
нии [28]. Это объясняется влиянием сил инер­
ции, соответствующих перемещениям при вьшу-чивании. При решении динамических задач оп­
ределяют ту форму выпучивания, которой при 
заданном импульсе соответствует наибольший 
темп нарастания перемещений. По существу, 
исследуются асимптотические формы выпучива­
ния при относительно большом времени 
(эксперименты показывают, что в динамике 
выпучивание происходит по более высоким 
формам, чем в статике). 
Исследования поведений стержней и ци­
линдрических оболочек при продольном ударе о 
массивную преграду показали, что процесс вы­
пучивания можно схематично разделить на три 
стадии [20, 31]. Рассмотрим эти стадии на при­
мере круговой цилиндрической оболочки. 
Первая стадия. Прогибы оболочки w{x,yyt), 
описываемые линейными уравнениями движе­
ния пологих цилиндрических оболочек, в про­
цессе выпучивания приближаются к осесиммет-
ричной форме 
w{x,y,t) =^sincûJcexp(YO 
с длиной волны X, определяемой соотношением 
X = 27С / со = kh{a / v)^. Здесь х, у - коорди­
наты вдоль образующей и в окружном направле-
1/2 h - толщина оболочки; а = (Е / р) 
V - скорость удара; нии; 
стержневая скорость звука; 
к = 2п\ 6 1 V - коэффициент Пуас­
сона. 
Вторая стадия. Появляющиеся нелиней­
ные эффекты приводят ко вторичной неустойчи­
вости осесимметричного выпучивания по отно­
шению к всегда имеющимся начальным неосе-
симметричным возмущениям. 
Третья стадия. В конце процесса выпучи­
вания оболочка принимает форму изометричес­
кого изгибания исходного цилиндра, для кото­
рой энергия мембранных напряжений мини­
мальна. 
Определяющим параметром процесса упру­
гого вьшучивания цилиндрических оболочек при 
продольном ударе является длина волны X ли­
нейного вьшучивания; ромбовидные вмятины 
имеют характерный размер 2Х вдоль образующей 
цилиндра. При скоростях удара, меньших значе-
V* =ah/ [Ф в оболочке воз­
никают лишь колебательные движения (при 
v=v* осевые сжимающие напряжения в оболочке 
достигают эйлеровых критических). 
Теоретическое описание выпучивания ци­
линдрической оболочки применимо и к описа­
нию вьшучивания слабоконических оболочек. 
Слабая конусность оболочек (до 4^) качественно 
и количественно не влияет на вьшучивание обо­
лочек на осесимметричной стадии. На переход­
ной и заключительной стадиях такое отличие 
более заметно. У достаточно коротких оболочек 

Page 513:
512 Глава 7.7. КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
с углом полураствора а=15*^, нагруженных уда­
ром по большему основанию, характерных трех 
стадий не наблюдается. Конусность оболочек 
влияет на локализацию процесса выпучивания. У 
расширяющихся оболочек процесс более локали­
зован вблизи ударяемого торца, чем у сужаю­
щихся. Как и в случае цилиндрической оболоч­
ки, процесс выпучивания можно разделить на 
три стадии: начальную линейную стадию, когда 
основная форма прошбов осесимметрична; пе­
реходную стадию между начальной и заключи­
тельной, когда нелинейные эффекты начинают 
играть сущеегвенную роль; заключительную не­
линейную стадию, на которой деформированная 
поверхность близка к изометрическому изгиба­
нию поверхности конуса. 
7.7.3. ПОВЕДЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
С НАЧАЛЬНЫМИ НЕСОВЕРШЕНСТВАМИ 
Реальные конструкции и образцы, служа­
щие для проведения экспериментов, всегда име­
ют начальные неправильности. Формы и ампли­
туды этих неправильностей в значительной мере 
зависят от технологии изготовления. По извест­
ным в литературе данным, для тщательно изго­
товленных оболочек амплитуда начального про­
гиба может быть в вычислениях принята равной 
около 0,001 толщины. Один из возможных путей 
решения задачи в этом случае основан на непос­
редственном и}ггегрировании уравнений движе­
ния неидеальной оболочки. 
В процессе вьшучивания упругого стержня 
и упругой 1дили}щрическ0й оболочки при про-
до;п>ном ударе происходит избирательное усиле­
ние различных составляющих начального проги­
ба, так что после некоторого переходного про­
цесса форма вьптучивания определяется дей­
ствующей нагрузкой и не зависит от вида на­
чальных неправильностей. При других видах 
нагружения поведение в значительной степени 
определяется начальными неправильностями. 
Методика определения значения начального 
прогиба, начиная с которого развитие динами­
ческих прогибов резко меняет темп, приведена в 
работе [37]. 
В качестве примера учета начального про­
гиба рассмотрим устойчивость цилиндрической 
оболочки конечной длины / при действии осе-
симметричного равномерно распределенного 
импульсного давления pif) [39]. Принято счи­
тать, что срединная поверхность оболочки имеет 
начальные неправильности, совпадающие по 
форме с прогибами при потере устойчивости. 
Изучим лишь такие процессы, в которых ампли­
туда изгибных прогибов не превосходит толщи­
ны оболочки. В этом случае в рамках теории 
пологих оболочек поведение оболочки будет 
описываться системой уравнений смешанного 
типа относительно функции напряжений Ф и 
нормального прогиба w. Для случая свободного опирания форма 
динамического и начального прогиба имеет вид 
w(x,0,/) =Ы тсс WQ (/) + w^ (/) ces — ces лв 
О/ \ '^^ 
W (х, 0] = пЪ^ COS — COS л9, 
где п - число волн потери устойчивости оболоч­
ки по окружности. 
Далее предполагаем, что /Q больше, чем пе­
риод осесимметричных колебаний оболочки TQ, 
а период изгибных колебаний 7'„>>,7о. В каче­
стве критерия динамической устойчивости обо-
лочки принимаем условие w^ / о^ < С. Это 
условие означает, что в ходе динамического про­
цесса потери устойчивости начальные непра­
вильности оболочки увеличиваются в С раз. В 
результате минимизации по п бьшо установлено, 
что устойчивость оболочки определяется только 
значением критического импульса /*, который 
не зависит от конструктивного параметра обо-
2 2 
лочки Y = тс Bh 11 (при у<0,1). 
0.5 
Рис. 7.7.2. Граница устойчивости 
для цилиндрической оболочки при действии 
ступенчатого импульса конечной длительности 
На рис. 7.7.2 показана граница устойчивос­
ти оболочек при С=1000, которая хорошо апгГ-
роксимируется зависимостью 
= const. (7.7.4) 
где р* - значение статической критической на­
грузки; Ji^—Pmh\ h " продолжительность дей­
ствия нагрузки (см. рис. 7.7.1, а). Формула 
(7.7.4) описывает границу устойчивости широко­
го класса оболочек. Например, для круговых 

Page 514:
ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ С АКУСТИЧЕСКИМИ ВОЛНАМИ 513 
цилиндрических оболочек постоянная в правой 
части близка к двум. Этот же закон справедлив 
для конических оболочек, сферических куполов 
и цилиндрических панелей. Результаты экспери-
мен1юв подтверждают справедливость данного 
приближенного метода оценки динамической 
устойчивости оболочек [37]. Формула (7.7.4) 
применима только в случае, когда критические 
напряжения оболочки существенно меньше пре­
дела текучести материала; она становится непри­
годной и для нагрузок импульсного типа, когда 
При достаточно высоком значении пара­
метра нагрузки Pfn величина опасного импульса 
остается почти неизменной при различных на­
грузках, испытываемых системой. На основе 
систематических опытов с моделями цилиндри­
ческих оболочек из сплава АМг-6, подвергавши­
мися действию осесимметричного равномерно 
распределенного импульсного давления, получен 
ряд эмпирических зависимостей, позволяющих 
определить критическую величину удельного 
импульса и другие величины, характеризующие 
выпучивание [37]: 
J. = l,44i?7p^ 
R 
п = 7,43JR 0,5 wf^ 0,482i?/^ 
^ (P^T) pG^h 
Здесь w* - максимальный остаточный про­
гиб, возникающий при действии импульсной 
нагрузки. Принято, что выпучивание сопровож­
дается образованием серии окружных вмятин, 
число п которых равно ближайшему целому к 
величине п*. За потерю устойчивости принима­
ют достижение остаточным прогибом толщины 
стенки. примьпсающем к нагруженному концу. Наблюда­
ется также явление перестройки динамических 
форм, заключающееся в изменении числа Bojm в 
процессе выпучивания [18]. 
Приведем постановку задачи о выпучива­
нии полубескоиечного упругого стержня при 
продольном ударе телом, движущимся с посто­
янной скоростью V. В этом случае продольная 
волна сжимающих напряжений и выпучивание с 
учетом начального прогиба WQ(X), деформации 
поперечного сдвига и инерции вращения, а так­
же неоднородности сжимающих усилий описы­
ваются линеаризованной по прогибам w систе­
мой уравнений: 
\u{x,t) = 0; 
дх д 
et 
с Lw{x,t) = ЕА-^ 
дх ди dWi 
дх dx 
^ д"^ E+nG д"^ с?! д"^ 
L = EI-j-pI j-:^^^ ^ 
дх nG дх dt nG dt 
д 
дГ д [du д 
-ЕА— 
дх \дх дх, 
с нулевыми начальными условиями, условиями 
шарнирного опирания на торце и краевым усло­
вием для и(рс, t) в виде w(0, t)=vt. Здесь х -
расстояние от торца стержня; Е, G и р - модуль 
Юнга, модуль сдвига и плотность материала 
стержня; и - продольные смещения; /, А, п -
момент инерции, площадь поперечного сечения 
и коэффициент, зависящей от его формы [31]. 
Аналогичные уравнения для пластин и цилинд­
рических оболочек при продольном ударе при­
ведены в работе [15]. 
7.7.4. ВЛИЯНИЕ ВОЛНОВЫХ ЭФФЕКТОВ 
НА УСТОЙЧИВОСТЬ 7.7.5. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕХАНИЧЁСЮ1Х СИСТЕМ 
С АКУСТИЧЕСКИМИ ВОЛНАМИ 
Волновой характер распространения на­
пряжений вдоль конструкции оказывает значи­
тельное влияние на динамическую устойчивость 
в случае, если конструкция удлиненного очерта­
ния подвергается продольному удару, например 
удару о преграду или со стороны некоторого 
1руза. В этой постановке условие удара задают 
скоростью одного из торцов стержня, пластины 
или оболочки при определенном соотношении 
масс деформируемой конструкции и груза. Экс­
перименты показывают, что при увеличении 
скорости удара число волн, образующихся вдоль 
конструкции, возрастает, причем преимуще­
ственное вьшучивание имеет место на участке. Распространение акустических волн (или 
поверхностей слабого разрыва) характеризуется 
постоянством скорости звука во всех точках сре­
ды, малостью изменения плотности по сравне­
нию с плотностью невозмущенной среды ро, а 
также малостью скоростей частиц v по сравне­
нию со скоростью звука CQ. Давление р, дей­
ствующее на преграду, можно представить в виде 
р—р] •+7?2"^/^3» где pi - давление в падающей вол­
не; Р2 - давление в волне, отраженной от жест­
кой и неподвижной преграды; р^ - давление 
излученных волн, связанное с деформированием 
преграды и движением ее как твердого тела. 

Page 515:
514 Глава 7.7. КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ УДАРНЫХ НАГРУЗКАХ 
Для воздуха теория акустического прибли­
жения допустима, если перепад давления в па­
дающей волне не превышает 7 кПа. Поскольку 
давлением />з ^ воздухе можно пренебречь, то 
задача определения внешних нагрузок в этом 
случае является чисто аэродинамической (сумму 
P0~Pl~^P2 обычно называют дифракционным 
давлением). 
В жидкости давление Р2 играет суще­
ственную роль, поэтолсу ниже основное внима­
ние будет уделено этому случаю. Гидродинами­
ческому давлению р соответствует суммарный 
потенциал \|/, который также представляется в 
виде суммы трех слагаемых p=-pd^f/dt, 
v|/=v|/i-f-\|/2+v|/3. Здесь р - плотность жидкости; 
v|/i - потенциал скорости жидкости в волне дав­
ления, который считается заданным; vj/2 - потен­
циал, соответствующий давлению Р2, и уз - дав­
лению /?3' Потенциалы v|/2 и уз должны удовлет­
ворять волновому уравнению 
2 2 2 
2 2 2 
дх ду dz 4^ (/ = 2^), 
с дг 
нулевым начальным условиям и 1фаевым усло­
виям на поверхности (границе) iS* преграды 
^1 
дп ^2 
дп = 0; ^3 
дп dw 
dt ' 
где с - скорость звука в жидкости; п - направле­
ние внешней нормали; w - перемещение прегра­
ды в сторону внешней нормали; граница S -
кусочно-гладкая поверхность. 
Если на поверхности S имеются сингуляр­
ные точки (вершины границ) и линии (ребра 
границ), то в их окрестности необходимо поло­
жить дополнительные ограничения на поведение 
У2 и ^Ъ чтобы обеспечить единственность ре­
шения гидродинамической задачи с заданными 
начальными и граничными условиями. 
Для оболочек вращения потенциалы У2 и 
v|/3 можно представить через "переходные функ­
ции" F{t) в форме [18] 
QV дп )s 
Получен ряд приближенных выражений 
для функций Д/), которые с практической точ­ки зрения достаточно точно согласуются с их 
точными представлениями в случае дифракции 
акустических ударных волн на сферических и 
цилиндрических оболочках (рис. 7.7.3). Некото­
рые из них представлены в табл. 7.7.1. Точность 
этих аппроксимаций и пределы их применимос­
ти подробно обсуждаются в [18, 37]. В случае 
цилиндра расчеты давлений по этим соотноше­
ниям подтверждаются экспериментальными дан­
ными [62]. Если внутренняя полость цилиндри­
ческой оболочки заполнена жидкостью, то до­
полнительно на оболочку будет действовать 
давление р^у для которого переходная функция 
i^(T) = l + T/2 (х«1). 
Рис. 7.7.3. Схема взаимодействия плоской волны 
с цилиндрической (сферической) оболочкой 
Полученные соотношения для гидродина­
мических нагрузок становятся неприменимыми в 
следующих случаях: возникающие давления в 
жидкости больше 100 МПа; перемещения кон­
тактных поверхностей становятся очень больши­
ми (для оболочек соизмеримыми с радиусами 
кривизны); в жидкости возникает кавитация. 
Поскольку в динамике и с учетом среды 
картина потери устойчивости оболочек значи­
тельно сложнее, чем, в статике, то обычно в 
задачах подобного рода вводят гипотетические 
критерии динамической устойчивости, о кото­
рых говорилось выше: нагрузку считают крити­
ческой, если амплитуда изгибных прогибов дос­
тигает толщин оболочки. При этом нагрузка 
характеризуется двумя параметрами: максималь­
ным давлением и импульсом. В такой постанов­
ке решены задачи об устойчивости цилиндри­
ческих панелей в газе и в жидкости при дей­
ствии на них плоских акустических ударных 
волн [16, 18]. 

Page 516:
ВЗАИМОДЙСТВИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ С УДАРНЫМИ ВОЛНАМИ 515 
7.7.1 Переходные ф; 1И /"для определения ншгрузок ори действии нестационлрных ш^устнческих 
на сферические и цилиндрические оболочки 
Оболочка F{r) Представление нормально­
го прогиба W(X,Q,T\ 
Сферическая F(TJ = exp(-x)cosx; 
/'„(т) = ехр[-(« + 1)т]; 
F„{x) = [l-{n + l)x/2]x 
х|1-Я[т-2/(я + 1)]| 
F„(T)=exp(-c)/o[(« + l)^-l] w(e,x); 
ОО 
w(e,T) = ^w„(T)P„(cose) 
л=0 
|К 
Гладкая цилин­
дрическая F(T) = ехр(-х / 2) COS(T / 2); 
F{T) =2/пехр(-т /2)Гт^ -0^ 1 
F„ (х) = ехр(-т / 2)/оГтр -1/4] 
F„{x) = {l-nz/2)[l-H{z-2/n)] ОО 
w(e,x) = У^\У^(т)с08Пв 
п=0 
r'-e'fn 
Подкрепленная 
цилиндрическая ^пт W = [1 --^ / (23/„„)Il - Я(х - 2М„„)]; 
/W* = /ПП I 1\ 
ч1/2 2 2У/' М„^ = [ « + AW* л=0/и=0 
xcosAi0cosm*JC 
^ит('^)=ехр(-х/2)/о « +AW -1/4 1 X 
Принятые обозначения: Х=С^/7?; i?- радиус оболочки; Р^ (cos 0) - полиномы Лежандра; 
/о() - функция Бесселя первого рода нулевого порядка; / - расстояние между периодически расположенными шпан­
гоутами. 
7.7.6. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
С УДАРНЫМИ ВОЛНАМИ 
Акустическая модель сжимаемого газа по­
зволяет описать распространение волн лишь 
сравнительно слабой интенсивности. Для описа­
ния более интенсивных Bojm следует привлекать 
нелинейные уравнения газовой динамики. В 
этом случае при решении задач о поведении и 
динамической устойчивости тонкостенных кон­
струкций, взаимодействующих с ударными вол­
нами в воздухе, можно пренебречь влиянием 
деформации конструкции на велшшну давления 
на ее поверхности. Это предположение позволя­
ет разделить задачу взаимодействия среды и кон­
струкции на два этапа. На первом этапе решают задачу о дифрак­
ции волны сильного разрыва на жестких поверх­
ностях [16, 37]. Тогда аэродинамическая нагруз­
ка, возникающая при действии волны давления, 
может быть приближенно аппроксимирована 
подвижной нагрузкой. Так, при дифракции 
плоской ударной волны на цилиндрической 
оболочке (см. рис. 7.7.3) давление, возникающее 
на поверхности оболочки, аппроксимируется 
выражением 
^,t) =/exp(-ti(vo/-Ç)]cœ^e^(vo/-^--|e| 
v2 
где 

Page 517:
516 Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО- И ГВДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
Л=-^; J = jp(0,t)dt; ^ = iî(l-cose); 
VQJ 
о здесь VQ - CKopocib движения фронта волны; р^ -
давление в точках критической образующей ци­
линдра (на линии встречи с фронтом) в момент 
прихода волны; его определяют через параметры 
газа в невозмущенной области и число Маха 
фронта. Для бесконечно длинной хщлиндричес-
кой оболочки установлены пределы изменения 
параметров подобия, когда изменение давления 
вследствие деформации не превьпиает 10% [37]. 
На втором этапе каю1м-либо численным 
методом интегрируют уравнения движения де­
формируемой конструкции с начальным проги­
бом при заданной внешней подвижной нагрузке. 
Многочисленные результаты решений и экспе­
риментальных исследований несущей способнос­
ти и динамической устойчивости замкнутых 
цилиндрических и конических оболочек, а также 
пластин и панелей при действии на них ударных 
во/ш с различной ориентацией фронта приведе­
ны в работах [16, 37]. В ряде случаев граница 
устойчивости достаточно хорошо описьгоается 
выражением вида (7.7.4). Например, при дей­
ствии волны давления на коническую оболочку 
(фронт волны перемещается параплельно оси 
конуса) одна из асимптот гипербольГ соответ­
ствует статическому критическому внешнему 
давлению р , найденно\су для цилиндрической 
оболочки с радиусом, равным среднему радиусу 
усеченной конической оболочки, и д1шной, рав­
ной длине образующей конуса. Другая асимптота 
/* = 5ра^Я^ (л / Щ COS а, 
где ûQ - скорость звука в материале; RQ,(X -
средний радиус и угол полураствора конуса. 
Глава 7.8 
УСТОЙЧИВОСТЬ 
АЭРО- И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
7.8.1. ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ 
В ТЕОРИИ АЭРО- И ГИДРОУПРУГОСТИ 
Деформируемость конструкций, обтекае­
мых потоком жидкости или газа, обусловливает 
явления потери устойчивости, происходящие 
при достаточно бо;шшой скорости обтекания. 
Анализ поведения конструкции и определение 
критических параметров потери устойчивости 
приводит к необходимости решения связанных 
линейных и нелинейных краевых задач аэро-и 
гидроупругости [2, 4]. Решение этих задач осно­
вано на использовании методов механики де­
формируемого твердого тела и строительной 
механики, с одной стороны, и методов аэро-и 
гидромеханики - с другой. Для решения задач 
аэро- и гидроупругости в полном объеме требу­ется учитьшать сложное воздействие многих фак­
торов: аэро- и гидродинамических сил, сил уп­
ругости, сил инерции, демпфирующих сил раз­
личной природы, температурных воздействий, 
электромагнитного поля, а также взаимодействие 
конструкции с системой управления. 
Задачи аэро- и гидродинамической устой­
чивости можно разделить на две группы. К пер­
вой группе относят статические задачи, при ре­
шении которых используют соотношения стаци­
онарной аэро- и гидродинамики установившихся 
течений без учета сил инерции, демпфирующих 
сил и других временных факторов. К задачам 
статической устойчивости относят многие задачи 
выпучивания пластинок, оболочек, панелей об­
шивки летательных аппаратов, скручивания 
крыльев. Статическую форму потери устойчиво­
сти аэроупругих и гидроупругих систем называ­
ют дивергенхщей, а величину скорости потока 
и^, при которой происходит данное явление, -
критической скоростью дивергенции. Расчет 
дивергенции сводится к определению критичес­
ких величин параметров конструкции и потока, 
обеспечивающих возможность существования 
отклоненных (слабоискривленных) форм конст­
рукции. Уравнения, применяемые для расчета 
дивергенции, могут быть записаны в виде 
где g - обобщенные перемещения, а 
ОЕ{Я)УОА(^) - выражения для зависящих от 
перемещений сил упругости и сил, описываю­
щих действие потока на конструкцию. Для задач 
о дивергенции, рассматриваемых в .линейной 
постановке, уравнения (7.8.1) и соответствующие 
граничные условия являются линейными одно­
родными дифференциальными или интегродиф-
ференциальными соотношениями относительно 
g и составляют задачи на собственные значения, 
для которых могут применяться разработанные 
методы решения бифуркационных задач (см. 
гл.7.3). 
Ко второй группе относят динамические 
задачи, исследование которых в традиционной 
постановке основывается на рассмотрении малых 
колебаний конструкций в окрестности положе­
ния равновесия. Характерными здесь являются 
изгибно-крутильный флаттер крыльев большого 
удлинения (классический флаттер), изгибный 
флатгер пластинок (панельный флаттер), флатгер 
оболочек и других тонкостенных конструкций, 
рулевой и элеронный флатгер, срывной флатгер 
винтов. Отметим существенные различия меха­
низмов возникновения указанных видов флатте­
ров. Так, возникновение изгибно-крутильного 
флаттера обусловлено взаимодействием изгибных 
и крутильных форм колебаний, а панельного 
флаттера - чисто изгибными колебаниями. Под 
флаттером в широком смысле понимают само-
возбуждающиеся колебания упругой системы в 
Потоке. Эти колебания возникают, если энергия, 

Page 518:
ВЫЧИСЛЕНИЕ АЭРО-И ГИДРОДИНАМР1ЧЕСКИХ СИЛ 517 
получаемая конструкцией за цикл колебаний от 
потока, превышает затраты энергии, необходи­
мые для преодоления конструкционного демп­
фирования. Скорость потока Uj-, при которой 
начинается флаттер, называют критической ско­
ростью флаттера. 
Уравнения, применяемые для решения за­
дач флаттера, могут бьпъ представлены в форме 
QE (?) + Qi (?) + QD (?) = QA (?). (7-8.2) 
где Qj и Qj) - силы инерции и внутреннего дем­
пфирования. При линейной постановке задач о 
флаттере зависимости Qi^(q),Qj(g),Qj)(q), 
Q^ (^) представляют собой линейные однород­
ные выражения первой степени относительно 
обобщенной координаты д, а уравнения (7.8.2) и 
соответствующие граничные условия составляют 
задачу на собственные значения. В отличие от 
большей части задач о дивергенхщи задачи о 
флаттере являются существенно неконсерватив­
ными и их исследование сводится к рассмотре­
нию так называемых несамосопряженных крае­
вых задач. Методы решения этих задач приведе­
ны в работах [4, 32, 55, 48] . 
7.8.2. ВЫЧИСЛЕНИЕ 
АЭРО- И ГИДРОДИНАМИЧЕСКИХ СИЛ 
Приведем выражения для аэро- и гидроди­
намических сил QA~QA(^)^ прикладываемых к 
поверхности упругих тел перпендикулярно к 
потоку, для различных схем обтекания и при 
различных числах Маха М—Ц/а^. Здесь U, а^ -
скорости движения среды и "распространения 
звука в невозмущенном потоке. Геометрические 
характеристики тонких профилей (несущих по­
верхностей) могут быть заданы при помощи 
уравнения средней линии w=w(x,t) и толщины 
h=h(x) или срединной поверхности w=w(x,y^t) 
и толщины Л =/Z(A:,>^).Соответственно предпола­
гают, что поток ориентирован в направлении 
оси Ох прямоугольной системы координат Qxyz^ 
Через a(x,y)=-dw/dx обозначают местный угол 
атаки профиля или несущей поверхности, а че­
рез 5 - максимшшную толщину тела ô=max 
h(x,y). Прикладываемую к телу в положитель­
ном направлении оси Oz безразмерную обоб­
щенную силу QA выражают через перепад давле­
ний AP(x,y,t) на нижней и верхней поверхнос­
тях тела по формуле 
^Р 
где р - плотность невозмущенного потока. В 
качестве обобщенной координаты q, фигуриру­
ющей в (7.8.1), (7.8.2), в случае установившеюся 
обтекания примем q=dw(Xyy)/dx=-a, а в случае 
неустановившегося потока q = (d/dx + U ^д / dt)w(x,y,t). 
Формулы для аэро- и гидродинамических 
сил, используемые при расчете дивергенции. Рас­
пределение сил на профиль в плоском дозвуко­
вом (М<1) установившемся потоке сжимаемой 
жидкости имеет вид [55] 
QA= — 
где Р 1-х 
1+х 
1-м' 1/2 1 
^ 1-^ 1/2 
dw dt, 
1/2 (7.8.4) 
коэффициент Прандтля. 
В (7.8.3) использованы безразмерные координа­
ты У! = х I ЬХ -\ I ^^ где 2Ъ - хорда крыла, 
причем штрихи у безразмерных величин здесь и 
в последующих выражениях опущены. Интеграл 
в (7.8.4) понимается в смысле главного значения 
по Коши. Случаю идеальной несжимаемой жид­
кости соответствует Р=1. 
При установившемся сверхзвуковом обте­
кании тонких профилей (А/>1, МЪ«\) пото­
ком сжимаемого газа для расчета приращения 
давления применяют формулу Аккерета: 
_ 4 ûfw 
QA- . (7-8-5) 
Р dx 
основанную на предположении, что местное 
приращение давления пропорционально мест­
ному у1лу атаки профиля. 
При гиперзвуковых скоростях обтекания в 
диапазоне M » 1, М«Ъ~^ проявляется суще­
ственное влияние распределения толщин профи­
ля h{x) на положение аэродинамического центра 
и на распределение давлений вдоль хорды кры­
ла. В этом случае для расчета распределения 
приращений давления можно применять так 
называемую поршневую теорию 
QA-
M 1 + 
4 ; м-dh_ 
dx dw 
dx (7.8.6) 
Согласно этой теории влияние возмущений 
носит локальный характер и каждая частица газа 
движется практически лишь в поперечном на­
правлении. Через ае в (7.8.6) обозначено отно­
шение теплоемкостей при постоянном давлении 
и объеме. 
2 
В диапазоне M » 1, Â/5=0(l) для расче­
та прикладываемых к профилю сил можно при­
менять следующее выражение [64]: 
лП-2 
Q.=-A-dh 
dx 1+-1 dh 
dx dw 
dx (1.^.1) 
Для несущих поверхностей (крылья малых удли­
нений) в трехмерных установившихся дозвуко-

Page 519:
518 Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО- И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
вых и сверхзвуковых потоках в предположении, 
что скорости возмущений в направлении потока, 
т.е. вдоль оси Ох, много меньше скоростей воз­
мущений вдоль вертикальной оси Oz и попереч­
ной оси Оу в плоскости крыла, применима 
формула [55, 64] \[1-С{к)\ 1-х 
\1+х 1/2 1 
^ 
4 д s(x) S (X)- •yr\ 4 s^{x)-2 +ik)w{^)d^ + Щ 
-1 1-х 
\+xj \^I2(^ \^l^ 
u-^. ^-^ 
•y^^-nl 
х-у/^^(х)-л^ 
dx — ln| 
2 
(7.8.8) 1-:сСч-(1-хЪ^/'(1-^Ъ'/' 
l_^_(l_;,2^V2(j_ç2)l/2 
ще функция s(x) задает форму несущей поверх­
ности в плане (в плоскости Оху). Если упругие 
деформации вдоль размаха крыла пренебрежимо 
малы (dw/dx зависит только от Jc), то выражение 
(7.8.7) упрощается приведенная частота; со -
безразмерные координаты; 
функция Теодорсена 
е.=-4-дх ГТГТ J dw р (х)-у — dx (7.8.9) 
При гиперзвуковых скоростях (М » 1) 
обтекания несущих поверхностей применяют 
выражение для аэродинамических сил 
QA=-
М 
м' 2t + l dh 1 + M — 
4 dx dw 
dx y\—+ik\w{^)(K\, (7.8.11) 
U J j где к=(аЬ/и 
частота; JC, Ç 
Cik) 
С{к) = н1{к)/]^н1{к) + ш1{к)]^, Н1(к) -
цилиндрические функции 2-го рода л-го поряд­
ка. 
При трансзвуковом обтекании 
(М fulyk »\l- М\) колеблющегося профиля 
может быть использовано следующее выражение 
для поперечных аэродинамических воздействий: 
^^.ехр[-/А:(х-4)/2] 
ох ду î(--4) ^х, {И\ \ рЩх^ 
^, 
(7.8.10) 
где X, (^, у - безразмерные переменные, а Хц^) 
- безразмерная координата передней кромки 
2 крыла. Если Ъ »\ / M , то вторым членом в 
формуле (7.8.9) можно пренебречь и получить 
выражение для аэродинамической силы, опреде­
ляемой поршневой теорией 
Формулы для аэро- и гидродинамических 
сил, применяемых при расчете флаттера. Методы 
расчета флатгерных характеристик основаны на 
анализе гармонических колебаний, совершаемых 
конструкцией в потоке непосредственно перед 
возникновением флаттера. Поэтому ниже выра­
жения для аэро-и гидродинамических сил при­
ведены в предположении о гармоническом ха­
рактере колебаний 
При гармонических колебаниях профиля в 
2 
плоском дозвуковом потоке {М » 1) несжи­
маемого газа или идеальной жидкости распреде­
ление сил, действующих на профиль, описывает­
ся выражением 1^ -\-ik m m- (7.8.12) 
В случае сверхзвукового обтекания (Л/>1, 
Л/5«1) профиля, колеблющегося в потоке 
сжимаемого газа, выражение для аэродинами­
ческих сил имеет вид [55, 64] 
(д '^ QA = 
-1 
При сверхзвуковых скоростях обтекания и 
малых значениях приведенной частоты к 
(квазистахщонарное приближение) можно 
пользоваться формулой 
M -2dw ^,dw 
+ U— 
дх QA = 1 —. ^U— [ (7.8.14) 
В случае гиперзвукового обтекания, т.е. при М^-1 dt 

Page 520:
ЗАДАЧА АЭО- И ГИДРОУПРУГОСТИ ДЛЯ СТЕРЖНЕЙ 519 
M » 1, Л/5=0(1), выражение для ^4 может 
быть представлено в виде 
п(«+1)/(«-1) 
QA= 
M 1 + ^а+1^ M 
dx 
(7.8.15) — +— hv(x), 
если будем предполагать, что 
\dh I ûbc| » |((^ / дх+ i(ù I (/)>v|, и использовать 
представления поршневой теории. Линеаризо­
ванная формула поршневой теории, применяе­
мая при расчете флаттера плоских и цилиндри­
ческих панелей, имеет вид [4, 55] 
^А-
ми — л-И — 
Ы дх (7.8.16) 
Для слабоискривленной (почти плоской) 
несущей поверхности, совершающей низкочас­
тотные колебания в дозвуковом (АГ<1, Л/5<<1) 
потоке газа, для описания распределения сил 
используется следующее представление: 
QA=-
ж д ùù 
— +— 
дх и s{x) 
-s{x) { 
s {х)-х\у-
s(x)\y • 
-^s\x)-y^^ls\x)-^^ д 
{dt\ +— 
и \ 
v{n)dr\. 
(7.8.17) 
Приведем также выражение для распреде­
ления аэродинамических сил, действующих на 
колеблющуюся несущую поверхность в гипер-2 звуковом потоке (М » 1) : 
QA=-
м 
м' 1 + 
д' ае + 1 
dxj^dx (х,у) 
дх ду J(x-5)exp[-/%-4)]> 
^ДГг 
• + ik 
Л И (4,J)^. (7.&18) 
Выражение (7.8.18) записано в безразмерных 
переменных и получено при условии удержания 3 2 членов порядка Ô / М, Ъ / M ,5 . 
7.8.3. ЗАДАЧА АЭРО- И ГИДРОУПРУГОСТИ 
для СТЕРЖНЕЙ 
Для расчета дивергенции и флаттера мно­
гих реальных конструкций или их элементов 
широко применяют модель упругого стержня, 
нагруженного аэро- и гидроупругими силами. Модель стержня позволяет описать происходя­
щие в конструкции изгибные, крутильные и 
сдвиговые деформации. Для большей части задач 
статической и динамической устойчивости мож­
но ограничиться рассмотрением моделей прямо­
линейных стержней или балок и пренебречь 
деформахщей сдвига и вращательной инерцией в 
уравнении изгиба и секториальной жесткостью в 
уравнении кручения, если выполнены условия: 
^ «1;Л«1;^«1;-^«1. 
ож тГ GA Ghl 
где EJ, GJ]ç у GAy EJ^ - жесткости на изгиб, 
кручение, сдвиг и секгориальная жесткость; / -
длина балки; /и и ц - масса и момент инерции 
единицы длины стержня; со - частота колебаний. 
В этом случае дифференциальные уравне­
ния малых колебаний, описывающие распреде­
ление прогибов w(y,/) и углов закручивания 
ô(y,/), имеют вид [4, 64] 
.2 ^ 
1 + ^1 — 
dt) à/ EJ д w 
à/ л2 О W 
+ т-
dt' 
-отх. dh 
dt' = QA; (7.8.19) 
l + b. д\д 
dtjdy GJ,— as 
ày) + mr 
-mx, д w 
где biy b2 - коэффициенты внутреннего демпфи­
рования, отвечающие модели Фойгга; х,^ - рас­
стояние между осью жесткости, расположенной 
вдоль оси у; г - радиус инерции сечения относи­
тельно оси жесткости; б^^ и QA^ ' соответ­
ственно аэродинамическая сила и аэродинами­
ческий момент, отнесенные к единице длины 
крыла. Для решения конкретных задач устойчи­
вости с использованием уравнений (7.8.19) тре­
буется задание азродинамических нагрузок и 
соответствующих граничных условий. Формулы 
для Q^^ и Qjf^ получаются при помощи интег­
рирования вдоль хорды крыла выражений для 
перепадов давлений и их распределенных мо­
ментов относительно упругой оси (оси жесткос­
ти). 
Для тонких стреловидных крыльев 
(рис.7.8.1) большого удлинения с углом стрело­
видности X и хордой 2Ь, совершающих гармо­
нические изгибно-крутильные колебания с час­
тотой со, подъемная сила (Q^^ и момент 6/4^ 
задаются следующими выражениями: 

Page 521:
520 Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО- И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
и si/7 X 
Рис. 7.8л. Стреловидное крыло большого удлинения: 
/ - эффективное корневое сечение; 2 - действительное 
корневое сечение; 3 - ось фокусов; 4 -ось жесткости 
d W _ d^ d% ^ 
—Y-^^—-4—T dt dt dt 
dt dw -Xu 
U \Ck', 
Q^ =npb cœyl-Xf^ d w 
~dF -v\ --Xu dt\ 
(7,8.20) 
d^ ^ 
dt 
( Л 
•+Хл d"-^ 
dr + 27ср£УЬсо8х^ —+ 
2 Здесь w - поперечные смещения точки с коор­
динатой х^ (рис.7.8.2); Ск - комплексная функ­
ция приведенной частоты k=<ùb/U (функция 
Теодорсена). Если изменить в выражениях 
(7.8.20) функцию Ск на значение С(0), то полу­
чим выражения для подъемной силы и момента, 
соответствующие квазистационарной теории. 
Для описания колебаний крыльев большого уд­
линения в потоке применяют также более грубые 
аппроксимации сил и моментов, основанные на 
теории стационарного обтекания: 
QA = 2^Р 
i-î + та 
QÏ-"К -\-Xi -inpUbl — + т 
при анализе динамической устойчивости 
используют аппроксимации распределений 
прогибов yv(y,t) и углов закручивания О (у, О в 
виде произведений функций пространственной 
координаты (форм колебаний) и функций вре­
мени: 
w(y,t) = w(y)e ^ 
(7.8.21) 
Hy,t) = Ну)е^'; 
где X=v+/(û - характеристический показатель; v 
и со - действительная и мнимая части характери­
стического показателя. В зависимости от знака v 
меняется характер колебаний: при v=0 - коле­
бания периодические с частотой со; при v<0 -
затухающие и при v>0 - неограниченно возрас­
тающие. Подставляя выражения (7.8.21) в урав­
нения колебаний крыла, получают некоторую 
задачу на собственные значения. Задача о флат­
тере состоит в анализе поведения показателей X 
в здвисимости от скорости обтекания крыла U. 
1т si 
{ \ 
f 
\UJ^ù)f^ 
0 U>Uf 
. ._ ... -^ 
Re s 
Рис. 7.8.2. Обобщенные координаты изгнано-крутильных 
форм колебаний крыла большого удлинения Рис. 7.8.3. Миграция характеристического показателя 
от скорости обтекания 

Page 522:
УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОХООБТЕКАЕМЫХ ТЕЛ В ПОТОКЕ 521 
Если все характеристические показатели лежат в 
левой полуплоскости комплексного переменного 
(рис.7.8.3), то относительное равновесие 1фыла 
устойчиво. Наименьшее значение скорости, при 
котором реализуется переход хотя бы одного из 
харакгеристических показателей в правую полу­
плоскость, является критической скоростью. 
Если переход в правую полуплоскость происхо­
дит не через начало координат (^.тЮ), то крити­
ческую скорость называют скоростью флатгера, 
U=Uf, а возникающую колебательную неустой­
чивость - флаттером. Если переход характерис­
тического показателя X в правую полуплоскость 
происходит через начало координат (Х=0), то 
реализуется статическая форма потери устойчи­
вости - дивергенция. Критическую скорость 
называют скоростью дивергенции U=U^ 
7.8.4. УСТОЙЧИВОСТЬ ТРУБОПРОВОДОВ 
Уравнение малых поперечных колебаний 
упругого прямолинейного трубопровода ддины / 
с протекающей в нем жидкостью имеет вид [47] 
„^д W ^д W ^ д W dw 
EJ—4""^^—Y^^*'^—Т"^^—"^ дх дх дх dt dt 
;i2 ;,2 
дГ dxdt 
+т^и 2д W 
дх О, (7.8.22) 
где EJ - жесткость трубы на изгиб; w(x,t) - по­
перечный прогиб; ЕФ/, С - коэффициенты внут­
реннего и внешнего демпфирования; т, mi -
масса трубы и жидкости на единицу длины; U -
скорость потока. Первое слагаемое в (7.8.22) 
означает упругую реакцию трубы при попереч­
ном изгибе, второе - предварительное сжагие, 
третье и четвертое - внутреннее и внешнее дем­
пфирование, пятое - инерцию трубы с жидко­
стью, шестое и седьмое - кориолисову и центро­
бежную силы, действующие на жидкосгь. При 
различных значениях параметров уравнения 
(7.8.22) и соответствующих граничных условий 
гидроупругая неустойчивосгь может проявляться 
либо в форме дивергенции, либо в форме флат­
тера. Для шарнирно опертой по краям трубы, не 
испытывающей предварительного продольного 
сжатия (JV=0), дивергенция возможна при 
miïfi>K^EJ/P. Для консольно защемленной 
трубы дивергенция оказывается невозможной 
при любой величине ntilA. В этом случае торцо­
вая реакция вытекающей жидкости представляет 
собой следящую силу и не может удержать трубу 
в статическом изогнутом состоянии. Поэтому 
для консольной трубы потеря устойчивости реа­лизуется в форме флатгера. Детали расчета ди­
намической неустойчивости трубопровода по 
методу Галеркина с использованием двучленного 
разложения содержатся в работах [47, 51]. 
7.8.5. УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОХО ОБТЕКАЕМЫХ ТЕЛ 
В ПОТОКЕ 
Для илохообтекаемых тел и сопряжений с 
острыми кромками при определенных режимах 
обтекания происходит срыв потока и образова­
ние вихрей, обусловливающие аэро- и гидроуп­
ругую неустойчивость. Такие явления динами­
ческой неустойчивости, как флаттер, резонанс­
ное возбуждение колебаний при периодическом 
срыве вихрей, гапопирование, наблюдаются для 
определенных диапазонов чисел Рейнольдса 
R^=JU/v и Струхаля Sh=(ù 1/U, где / - характер­
ный размер тела; v - кинематическая вязкость; со 
- частота колебаний. Многие процессы, обуслов­
ливающие процесс обтекания, являются род­
ственными и поэтому,строго не разграничены. 
Характерным для высоких строительных 
сооружений является возбуждение аэроупругих 
колебаний при малых числах Струхаля Sh<0,05, 
называемых галопированием. Причина этого 
вида неустойчивости обусловлена отрицательны­
ми величинами коэффициента подъемной или 
поперечной силы соответствующего поперечного 
сечения сооружения. Колебания при галопиро­
вании характеризуются в основном лишь одной 
степенью свободы и возможностью применения 
квазистационарной аэродинамической теории 
[55], что существенно упрощает расчеты. Пусть 
w - скорость перемещения тела нормально по­
току; а = arctg(w / U) - угол, под которым 
происходит набегание потока на профиль; С^ -
относительная скорость (рис. 7.8.4). 
Рис. 7.8.4. Плохообтекаемое тело 
Тогда 
2 1 2 
-CjyplU^; 
2 

Page 523:
522 Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО- И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
и^ =и /cosûr; Q^ =QA cosa + 
+ Q^ sma^-pCplU^, 
2 
где CL, Cjy - коэффициенты подъемной силы и 
силы сопротивления. 
Если пренебречь конструкционным демп­
фированием, то условие (dQ^ / do) < О, озна­
чающее возможность возникновения аэроупру­
гой неустойчивости, будет иметь вид 
dCr 
+ Q W <а 
С учетом конструкционного демпфиро­
вания достаточный критерий возникновения 
аэроупругой динамической неустойчивости 
имеет вид од+о^<0, где аэродинамичес­
кий логарифмический декремент 
Ъ^ = прШ(dCр / d<x) / {2m(û)\ ô^ - логариф­
мический де1фемент конструкционного демпфи­
рования. Возбуждение аэроупругих колебаний 
возможно лишь при отрицательном 0^, который 
по абсолютной величине должен превышать 
логарифмический декремент 6^ конструкцион­
ного демпфирования в неподвижном воздухе. 
7.8.6. ФЛАТТЕР ПЛОСКИХ ПАНЕЛЕЙ 
Панельный флаттер возникает при сверх­
звуковых скоростях обтекания и не носит взрыв­
ной характер, приводящий к мгновенному раз­
рушению конструкций. Поперечные колебания 
при панельном флаттере происходят с некото­
рыми предельными амплитудами, определяемы­
ми при помощи нелинейных теорий, учитываю­
щих немалые деформации.. Однако расчет 1фи-
тических значений параметров (скорости обтека­
ния, частот и толщин панели и др.), при кото­
рых возникает панельный флаттер, можно вы­
полнить на основе линейных моделей [4, 55, 64]. 
Уравнение малых колебаний плоской пане­
ли шириной а по потоку {О < х < а) и беско­
нечно протяженной в поперечном к потоку на­
правлении с использованием квазистационарно­
го выражения для аэродинамической нагрузки 
Qji имеет вид [64] 
;»4 :,2 
О W ^ О W 
+ а 
дх' дх^ ^dw М^ -2 
— + — 2 X 
дх М-1 
а dw\ та д w 
и dt) D дГ (7.8.23) 
Здесь использованы безразмерные переменные и 
обозначения [штрихи у безразмерных перемен­
ных в (7.8.23) опущены] w' w 
а X 
t. — X , 
а 
jjl 3 
çyU а 2*r 
D 
( 2 V/^ 
D\M -il Кромки панели могут быть опертыми или 
защемленными. Определение 1фитических пара­
метров потери устойчивости основывается на 
представлении поперечных прогибов в форме 
w(x,/) = w(x)exp(X/) с комплексным характе­
ристическим показателем X = у + /со*. Подста­
новка данного представления в (7.8.23) приводит 
к дифференциальному уравнению для w(jc) 
dw А d w 
4-^^. .2 
d w + a nv =0, 
dx dx dx 
ще через г обозначено собственное значение 
г -Гл л-гГ'^ - -а 
а та 
X X М^ -\ - ак\ ^ 2 ^ M -2 
м^ -1 
и X 4 X 
Sx = К-) г 2 л^'^ pU 2 
mco. D ) 
Кто ) 1/2 
a/x' 
8 
7 
6 
5 
4 
J 
7 ^ 
I 2 • 
L.""^ 
i. 1 1 1 
0 0.5 1.0 1,5 2.0 g;f 
Рис. 7.8.5. Зависимость критической скорости флаттера 
от коэффициента демпфирования 
Подробное описание результатов решенш 
задачи о флаттере панели в данной постановке 
содержится в работе [64]. Границы флаттера для 
опертой и защемленной панелей показаны на 
рис. 7.8.5 соответственно кривыми 7 и 2. 

Page 524:
ПОСЛЕКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ АЭРОУПРУГИХ СИСТЕМ 523 
7.8.7. ФЛАТТЕР КРИВОЛИНЕЙНЫХ ПАНЕЛЕЙ 
Малые поперечные колебания в сверхзву­
ковом потоке газа предварительно напряженных 
пологих хщлиндрических панелей (рис. 7.8.6) 
описываются уравнениями [4, 64] 
дх 
N д W 
ду pU' дхду 
dw 
( 2 V/^ \дх 
1 м'^ -2dw^ 
и М^ -1 dt + /W-;*2 О W I d^F 
vV-Eh d^w дГ Я дх"" 
= 0, = 0; 
Я дх 
где D - цилиндрическая жесткость; Я - радиус 
1фивизны; JP- функция усилий. Для прямоуголь­
ной в плане панели со сторонами а (по потоку) 
и b (поперек потока), обтекаемой газом, в на­
правлении оси (см. рис. 7.8.6), решение задачи о 
флаттере проводится с ' использованием безраз­
мерных величин X -XI а\у -у I а\ 
у =Eha^ / 1)Я\а^р v'^a / D{M^ -1^ 
(штрихи в дальнейшем опущены). Определение 
критической величины динамического давления 
а основывается на рассмотрении частных реше­
ний вида 
w{x,y,f) = Wç^ sinw7Dircos/wcj^exp(/cûO; 
F(x,y,t} = FQ smm70Ccosn%yexp(mt), 
Рис. 7.8.6. Схема обтекАння циливдрической панели 
Критическая безразмерная величина динамичес­
кого давления для нологой цилиндрической 
оболочки может быть представлена в виде суммы 
двух слагаемых: соответствующей величины для 
плоской панели и поправки, обусловленной 
кривизной панели. Для конкретных параметров панелей по­
правочный член может быть в несколько раз 
больше значения критического параметра для 
плоской панели. 
7.8.8. ПОСЛЕКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ 
АЭРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
Анализ закритического поведения аэроуп­
ругих систем важен, так как во многих случаях 
превьшгение критической скорости флатгера не 
вызывает мгновенного разрушения конструкции, 
а приводит к установившимся колебаниям. Ха­
рактеристики этих колебаний (амплитуды, и час­
тоты) используют для оценки времени функцио­
нирования конструкции до разрушения. Необхо­
димо рассматривать конечные деформации и 
геометрическую нелинейность. Наряду с геомет­
рическими нелинейностями для расчета крити­
ческих параметров потери устойчивости и пове­
дения конструкции при флаттере в ряде случаев 
важен учет неупругих свойств материалов и 
аэродинамических нелинейностей. Учет нели­
нейных факторов позволяет, в частности, обна­
ружить статические и динамические формы по­
тери устойчивости при немалых возмущениях, 
которые могут реализоваться при меньших зна­
чениях сжимающих нагрузок и скоростей пото­
ка, чем те, которые получаются на основе ли­
нейной теории. В тонкостенных конструкциях 
конечные прогибы вызывают растягивающие 
усилия в срединной плоскости. Так, рассматри­
вая в качестве модели обшивки бесконечно 
длинную пластину, лежащую на упругом осно­
вании и обтекаемую газом, приходим к уравне­
нию 
дх -\-kw +Po^-;j2 
О w 
. dw adpfdw ^^ +PQ/ÎE—+—I —-hU 
dt dt dt" 
0, (7.8.24) 
где продольные усилия в пластине 
N^ N,^ 
2Х X о dw Л2 
dxj dx. 
Представив частные решения уравнения 
(7.8.24) в виде 
w(x,y,t) - А^т С ^ 
пу 
vS sin %х 
Ot 
получим следующее выражение для амплитуды 
установившихся колебаний [4]: 
iS* 2X^/IQQ 
В приведенных выше соотношениях к - жест­
кость основания; С - некоторый коэффициент 
жесткости ф<с<ЕИ/(\-\х. )), характеризу-

Page 525:
524 Глава 7.8. УСТОЙЧИВОСТЬ АЭРО- И ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
ющий сопротивление уменьшению длины плас­
тинки; QQ - частота собственных колебаний; 
Х^,Х - длины полуволн; Ï7* - критическая 
величина скорости. Если коэффициент жесткос­
ти с принимает максимальное значение, то амп­
литуда имеет порядок h даже при дву1фатном 
превышении критической скорости. Анализ за-
критического поведения криволинейных панелей 
с учетом аэродинамической нелинейности при­
веден также в работе [4]. 
7.8.9. ЭФФЕКТЫ ДЕСТАБИЛИЗАЦИИ АЭРО- И 
ГИДРОУПРУГИХ СИСТЕМ 
Динамическая устойчивость упругих сис­
тем, находящихся в потоке жидкости или газа, 
существенно зависит от взаимного расположения 
парциальных собственных частот. Сближение 
парциальных частот может послужить причиной 
снижения критической скорости флатгера, т.е. 
дестабшшзахщи невозмущенного состояния сис­
темы. Напротив, '^разводя" некоторые парци­
альные частоты, можно добиться стабилизации. 
Явление стабилизахщи (дестабилизации) упругих 
панелей, находящихся в сверхзвуковом потоке 
газа, с подвешенными массами изложено в рабо­
те [12]. Если к упругой панели при помощи 
вязкоупругой подвески присоединена относи­
тельно малая дополнрггельная масса, то следует 
ожидать, что при этом* изменится и критическая 
скорость флатгера. Ответ на вопрос о характере 
изменения условий устойчивости не может быть 
дан в общей форме вследствие сложности зада­
чи. 
Рис. 7.8.7. Упругая панель с присоединенной массой 
в сверхзвуковом потоке 
В качестве упрощенной модели рассмотрим 
плоскую упругую панель, обтекаемую с одной 
стороны сверхзвуковым потоком с невозмущен­
ной скоростью и (рис. 7.8.7). С другой стороны 
к панели X=XQ при помощи вязкоупругой связи с жесткостью CQ И коэффициентом демпфирова­
ния Ьо прикреплена масса mç). Пусть размах па­
нели велик по сравнению с ее размером а в на­
правлении потока, а все параметры присоеди­
ненного элемента отнесены к единице длины в 
направлении оси Оу. Панель трактуется как 
классическая пластина с цилиндрической жест­
костью Д плотностью ро и коэффициентом 
"внешнего" трения sp^h . Возмущенное давле­
ние со стороны потока вводим согласно формуле 
(7.8.16). После отделения времени в классе экс­
поненциальных решений с показателем Л, полу­
чаем относительно функции прогиба, пластины 
Ж(С) краевую задачу 
^Г'"ЧрЖ'+(а + у)Ж = 0 (0<С<1); (7.8.25) 
}V = }V" = 0 
W_ = W^, W_ =JV^; (4=0,^ 
w 1); 
••wl 
\xo 
W-Wl 2 2 
a 4-YoCT + cûQ \W (7.8.26) 
(^ = ^o). 
(7.8.27) 
Здесь использованы безразмерные переменные: 
-;^о -; Р = -
а 
_1^ 
On 8+-D 
Ц) \Х=' 
Рс/ш 
^V2 
{^ Уо=-
mçPQ 
а также характерная частота 
Граничные условия (7.8.26) вьшисаны для 
случая панели, опертой по концам. Задача сво­
дится к построению области в пространстве па­
раметров Р, Y, cûQ и уо, где все характеристичес­
кие показатели а имеют отрицательные действи­
тельные части. 
Результаты вычислений при некоторых 
числовых значениях параметров показали, что 
при отсутствии присоединенного элемента кри­
тическое значение параметра скорости потока 
р*=5,66. Изменение парциальной частоты под­
вески cûQ приводит к существенному (Р=0,03) и 
притом немонотоннолсу изменению условий 
устойчивости. Отрезки стабилизации сменяются 
отрезками дестабилизации. Дестабилизация име­
ет место, когда присоединение элемента приво­
дит к сближению собственных частот соответ­
ствующей консервативной системы. При прочих 
равных условиях эффект дестабилизации будет 
тем сильнее, чем больше величина присоединя­
емой массы и чем меньше демпфирование в 
подвеске. 

Page 526:
ВЛИЯНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗМУЩЕНИЙ НА РАВНОВЕСИЕ КОНСЕРВАТИВНЫХ СИСТЕМ 525 
Глава 7.9 
УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ СЛУЧАЙНЬК 
ВОЗДЕЙСТВИЯХ 
7.9.1. СВЯЗЬ МЕЖДУ ПОНЯТИЯМИ УСТОЙЧИВОСТИ 
И ВЕРОЯТНОСТИ 
Устойчивые состояния и устойчивые дви­
жения в природе и технике наиболее вероятны, а 
неустойчивые - наименее вероятны и даже не­
возможны. Вероятностный подход к проблеме 
устойчивости в некотором смысле является рас­
ширением классического подхода. Устойчивость 
в классическом смысле - это, по существу, свой­
ство системы оставаться вблизи рассматриваемо­
го состояния (движения). Вероятностный подход 
состоит в исследовании распределения парамет­
ров системы вблизи рассматриваемого состояния 
и, таким образом, содержит в себе более деталь­
ное описание поведения системы. 
Значение вероятностных методов для тео­
рии упругой устойчивости определяется в пер­
вую очередь высокой чувствительностью упругих 
систем к малым изменениям ряда параметров и 
случайным характером изменения этих парамет­
ров. Для тонких стержней, пластин и особенно 
оболочек такими параметрами служат малые 
начальные отклонения от идеальной формы 
(начальные несовершенства). Именно влиянием 
малых начальных несовершенств объясняется 
большой разброс экспериментальных критичес­
ких сил для тонких упругих оболочек [15]. 
Применительно к устойчивости равновесия 
консервативных систем с конечным числом сте,-
пеней свободы при случайных возмущениях, не 
зависящих от времени, перечисленные задачи 
могут быть решены в рамках теории вероятнос­
тей. Это утверждение остается верным и для 
распределенных систем, если они аппроксими­
руются системами с конечным числом степеней 
свободы [5].В общем случае, когда исследуемое 
движение или возмущения зависят явно от вре­
мени, требуется применение методов теории 
случайных функций [8]. Многие задачи о нахож­
дении вероятности прибывания системы в за­
данной области родственны задачам теории на­
дежности [11]. 
7.9.2. ВЛИЯНИЕ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗМУЩЕНИЙ 
НА РАВНОВЕСИЕ КОНСЕРВАТИВНЫХ СИСТЕМ 
Рассмотрим консервативную механическую 
систему с п степенями свободы. Состояние рав­
новесия этой системы характеризуется обобщен­
ными координатами qi, ..., q^, внешние воздей­
ствия - параметрами Pi, ..., Р;.. Пусть, кроме 
того, равновесие системы может быть изменено 
возмущающими параметрами sj, ..., 8;„. Потен­
циальная энергия системы имеет вид 
n=n(q,8,P), где через q, 8 и Р обозначены соот­
ветствующие векторы. Для устойчивых состоя­ний равновесия ОП=0, о2П>0. Рассмотрим се­
мейство состояний, удовлетворяющих этим ус­
ловиям: 
^ife=^yt(e, Р) (Ь=1, ..., AI). (7.9.1) 
Если параметры возмущения - случайные, 
то возникает задача о распределении обобщен­
ных координат системы в окрестности невозму­
щенного состояния при фиксированных вне­
шних воздействиях. Для решения этой задачи 
нужно знать совместную плотность вероятности 
pe(s) параметров возмущений. 
Пусть т>п. Среди m параметров 8],...,8;;, 
выберем такие п параметров 8»i,..., 8„, относи­
тельно которых уравнения (7.9.1) по всей облас­
ти изменения имеют однозначное решение 
Ч=Шдъ -, Япу е«+Ь -, £«; РХ (7-9.2) 
причем всюду в этой области якобиан преобра­
зования отличен от нуля: 
д(Щ,.,,,Н^) ^0. (7.9.3) 
Тогда плотность вероятности обобщенных коор­
динат при фиксированных параметрах нагрузки 
дается формулой 
V^lv..,^=f-J;^s(^lv-^„;e„^lv..,eJx 
Чтобы сделать истолкование формулы 
(7.9.4) более наглядным, рассмотрим случай, 
когда /w=Ai=r=l. Формула (7.9.4) принимает вид 
^^'^^ (7.9.5) p,(q\^) = p,[H(q,?)] 
àq 
Из формулы следует, что сгущения плотности 
вероятности будут иметь место вблизи достаточ­
но выраженных максимумов взятой по модулю 
величины дН/dq. Ее обратное значение 
S = -ZUTi (7.9.6) 
de 
характеризует степень реакции системы, измеря­
емой величиной ^, на возмущение s. Чем боль­
ше iS", тем менее устойчиво равновесие системы. 
Для неустойчивых форм равновесия S-^oo даже 
при 8->0. Величины типа (7.9.6) называют ко­
эффициентами чувствительности системы к воз­
мущениям. 
Пример 1. Рассмотрим уже частично затро­
нутую в предыдущих разделах задачу о продоль­
ном изгибе опертого по концам слегка искрив­
ленного стержня. Чтобы проследить за поведе­
нием прогиба стержня в закритической стадии, 
будем рассматривать задачу в нелинейной поста­
новке. Вместе с тем будем полагать прогибы не 

Page 527:
526 Глава 7.9. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ 
слишком большими, чтобы в уравнениях доста­
точно было удержать члены не выше третьего 
порядка и чтобы можно было аппроксимировать 
искомую форму изгиба при помощи собствен­
ной функции линейной задачи. Как обычно, 
стержень будем считать вполне упругим, а де-
формахщю сжатия пренебрежимо малой. 
Начальная и полная кривизна аво и ав, из­
гибающий момент M и изгибная жесткость EJ 
связаны между собой соотношением EJ{^-
-^о)=М, Начальный прогиб обозначим щ{х), 
прогиб при заданной сжимающей силе Р обо­
значим w{x,P). Заметим, что M=-Pw. Выраже­
ния для кривизны оси стержня в начальном и 
загруженном состоянии имеют вид 
»о=4[i - ю^] »»=^Y - {^'f\ • 
Мы пользуемся здесь лагранжевыми координа­
тами; штрихами обозначаем дифференцирование 
по длине s дуги, измеренной вдоль искривлен­
ной оси стержня. После отбрасывания членов 
выше третьего порядка получим уравнение 
w'[l + l/2(wf ] + {Pw/E/) = wj[l +l/2(wô)^] 
Приближенное решение этого уравнения най­
дем, полагая 
Wo(s)=foSm(ns/l); w(s)=fein(ns/l) 
и применяя метод Бубнова - Галеркина. В ре­
зультате придем к соотношению 
81' К=^^+/о, (7.9.7) 1-
связывающему начальный прогиб Уо с полным 
прогибом/ Здесь Р* - эйлерова сила. 
Зависимость прогиба / от начального 
прогиба Уо и параметра нагрузки F была пред­
ставлена на рис. 7.3.9, а. Если Р<Р* , то имеем 
сгущение 1фивых около тривиального иевозму-
щенного решения /=0, что указывает на его 
устойчивость. При F>P* сгущение 1фивых имеет 
место вблизи устойчивого нетривиального не­
возмущенного решения 
/. = 2>/2/ ^-1 
Р* 1/2 
(7.9.8) 
Решения, одно из которых на рис. 7.3.9, а 
намечено штриховой линией, реализуется лишь 
при наличии дополнительных возмущений, вы­
зывающих перемену знака прогиба. Эти возму­
щения здесь считаем отсутствующими, та?: что 
решения, не удовлетворяющие условию //)>0, 
исключаем из рассмотрения. 
Плотность вероятности полного прогиба 
вычислим по формуле (7.9.5): Р/(/|Р)=Ро[^(Л^)] àH{f,F) 
àf . (7.9.9) 
Возьмем, например, центральное гауссовское 
распределение ддя/о. Тогда 
/" 7 \ 
1 I /* I 
Po(fo) = 7=^~Н ^2 г ^^'^'^^^ 
где ао^ - дисперсия начального прогиба. Если 
сила Р не слишком близка снизу к эйлеро-
вому значению, то можно положить 
/«/о[1-(Р/Р.)Г^ 
о 
а) 
P(fh 
Ю 
Рис. 7.9.1. Плотность вероятности распределения 
прогабов: а - Р<Р»; б - F>F* 
Но тогда средние квадратические значения 
(квадратные корни из дисперсий) полного и 
начального прогибов оказываются связанными 
соотношением а = адГ! - (Р/Р#)] . Очевидно, 
вновь получаем центральное гауссовское распре­
деление, которое "расплывается" тем более, чем 
ближе сила Р к эйлеровому значению 
(рис.7.9.1,д). 
Рассмотрим теперь случай F>Pi^ , />>/о. В 
правой части уравнения (7.9.7) тогда можно 
пренебречь первым членом. Отсюда 
^^f" ( Р) 
я(/,р)«-4-+1—к-sr р* 
Подстановка этого выражения в формулу (7.9.9) 
с использованием начального распределения 
(7.9.10) дает 

Page 528:
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВЕРОЯТНОСТЕЙ ДЛЯ КРИТИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ 527 
Pfif\P) = _[ъ(Л/,)^-\\{р/р,)-1] 
yflni ПСУп 
хехр^ / '[(///*)'-1]'Ил)-1] 
2ап 
(7.9.11) 
Здесь/^ определяется согласно (7.9.8). Форму­
ла (7.9.11) справедлива при условии, что/^>0. 
Если f fo'^0, что будет иметь место при 
/|</*,то здесь дН/df^ и, следовательно, 
Pf if\p) = О- Без дополнительных воздействий 
эта область значений / не достижима. Мы при­
ходим к кривым распределения, показанным на 
рис. 7.9.1, б. 
Если зависимости между обобщенными 
координатами и параметрами нагрузки - немо­
нотонные даже при заданных начальных возму­
щениях, то представления типа (7.9.2) могут 
оказаться неоднозначными. Эта неоднозначность 
устраняется, если задать направление изменения 
параметров Pi,.--> Рг (например, считать их мо­
нотонно возрастающими). Кроме того, необхо­
димо ввести в число параметров 8i,..., 8;„ конеч­
ные возмущения, вызывающие переход системы 
с одной устойчивой ветви на другую [5]. 
7.9.3. РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ВЕРОЯТНОСТЕЙ ДЛЯ 
КРИТИЧЕСКИХ ПАРАМЕТРОВ 
Для простоты ограничимся случаем, когда 
нагрузки на систему заданы с точностью до од­
ного параметра Р, а критическое значение Р* 
зависит от m параметров возмущения: 
P*=p*(8i,...,8^). (7.9.12) 
Пусть формула (7.9.12) может быть пред­
ставлена как взаимно однозначная функция од­
ного из параметров 8jt, например, 8i. Тогда 
81=^1(82,..., гт; Р*), (7.9.13) 
и формула преобразования случайной величины 
дает плотность вероятности критического пара­
метра 
i*) = J...J;?3(^i>S2»-'Smi Р*)^ 
ajy^(s2,...,s^;p.) 
dp. d^2"'^^m' 
(7.9.14) 
Интегрирование в формуле (7.9.14) проводится 
по всей области значений параметров 82,.--) ^т-
При /w=l формула (7.9.14) принимает вид 
/^р(Р*)=/>вИР*)] ^(Р*) 
ф* (7.9.15) где 8=8(Р*) есть обращение зависимости 
Р*=Р*(8). Некоторые затруднения возникают, 
если среди 8^ не существует таких параметров, 
которые бы однозначно зависели от Р*. В этом 
случае следует отдельно рассмотреть монотонные 
ветви функции (7.9.13) и просуммировать вклад 
всех ветвей в плотность вероятности/>р(Р*). Tai?[, 
при /и=1 формула (7.9.15) обобщается следую­
щим образом: 
Рр(Р-)=Х^е[^^(Р-)] dHj,{M 
ф* (7.9.16) 
Здесь Н/с(Р) - ветви функции 8=^(Р*), на кото­
рых эта зависимость монотонная. 
Рис. 7.9.2. Зшнснмость х&ршстервого прогаба 
от параметра нагрузки (а) и критической силы 
от начального прогиба (а) 
Пример 2. Рассмотрим диаграмму зависи­
мости между параметром нагрузки Р, характер­
ным прогибом/и начальным значением прогиба 
- возмущением 8=/о (рис. 7.9.2, а). В зависимос­
ти от знака 8 реализуются два разных семейства 
функций/=^Р). Диаграмму можно истолковать 
как график функции прогиба неупругого стерж­
ня несимметричного поперечного сечения, сжа­
того силой Р. При этом Р*1 и Р*2 - критические 

Page 529:
528 Глава 7,9. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ 
значения силы Р для идеального прямого стерж­
ня; Pj* и Р2* " максимальные значения силы Р, 
при которых еще не происходит скачкообразных 
переходов от одной формы равновесия к другой. 
График (рис. 7.9.2, б) показывает зависимость 
критической силы Р* от начального прогиба 
£=î/o- Область критических значений ограничена 
возмущениями 8i*<0 и S2*>0. Зависимость 
8=^(Р*) имеет ветви г—Н\ф*) при 8G[8I*,0] И 
8=jff2(P*) при 8G[0,82*]. Формула (7.9.16) дает 
/'рСРО = {/^e[^l(POF^i(P*) / ^Р*| -f 
+/^s[^2(P*)F^2(PO/^*|}^ 
î р^(г)аг -1 
Перенормировочный множитель в знаменателе 
учитывает то, что для стержней с начальными 
возмущениями, лежащими вне отрезка [8i*,82*], 
скачкообразная потеря устойчивости не возника­
ет. 
7.9.4. ВЕРОЯТНОСТЬ ОПАСНОГО СОСТОЯНИЯ 
Задача определения вероятности наступле­
ния опасного состояния, связанного с потерей 
устойчивости, принхщпиально не отличается от 
аналогичных задач теории надежности - найти 
вероятность того, что параметры рассматривае­
мого технического объекта будут находиться в 
некоторой допустимой области [И]. 
Пусть состояние системы характеризуется 
обобщенными координатами ^1,.-> Яп ^ допус­
тимой областью Q={q:v|/(q)<0}. Тогда вероят­
ность того, что опасное состояние не наступит, 
определяется как 
R^ J...Jp^(qW4 (7.9.17) 
M/(q)<0 
где Рд{ф - совместная плотность вероятностей 
обобщенных координат. Вероятность наступле­
ния опасного состояния Q равна дополнению до 
единицы вероятности Д т.е. Q=\-K 
Формула (7.9.17) сохраняет смысл, если 
допустимая область Q, помимо ограничений по 
устойчивости, определяется другими ограниче­
ниями, например прочзюсти, жесткости и т.п. 
Вероятность R в сущности является показателем 
надежности. 
В ряде приложений допустимая область за­
дается не в пространстве обобщенных коорди­
нат, а в пространстве ^ х 9^ параметров воз­
мущений 8i,...,8;;j и воздействий Pi,...,P;4 Тогда 
Q={8,p:vi(8,P)<0}. Вместо формулы (7.9.17) R- J...J/J(8,P)J'"8^''P, (7.9.18) 
M/i (е,Р) 
где />(8,Р) - совместная плотность вероятности 
для составляющих векторов е и р. Например, 
если т=п=г=1, то формулы (7.9.17) и (7.9.18) 
принимают вид 
^= jPg(q)dq= JJ;?(8,p)(/ec/p. (7.9.19) 
x\f(q)<0 ViCeJÎ) 
Примеры применения формул (7.9.17) - (7.9.19) 
можно найти в работе [5]. 
7.9.5. ПОВЕДЕНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 
ПРИ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ, ЗАВИСЯЩИХ 
ОТ ВРЕМЕНИ 
Если возмущения, действующие на систе­
му, являются случайными функциями времени, 
то для анализа их поведения в окрестности не­
возмущенного движения (равновесия) требуется 
применение метода теории случайных функций. 
Рассмотрим систему уравнений относи­
тельно вектора возмущений фазовых перемен­
ных XG9Î^: 
X = f (х, О + G(x, /)Ç(/). (7.9.20) 
Здесь f(x,/) - iV-мерная вектор-функция фазо­
вых переменных Xj и времени t, G(x,/) - матри­
ца размерностью N хт;4(0 - /w-мерный век­
тор, компоненты которого - случайные функции 
времени. Функции f(x,/) и G(x,/) предполагаем 
детерминистическими по всем аргументам, глад­
кими по X и непрерывными по /. При нулевом 
значении х=0 система (7.9.20) отвечает невоз­
мущенному движению (равновесию). Задача 
состоит в том, чтобы найти распределение зна­
чений вектора отклонений х(/) от невозмущен­
ного движения. 
Задача имеет известное решение, если 
компоненты вектор-функции ^(t) - независимые 
стационарные нормальные "белые шумы". 
Плотность вероятности p(xÀxQ,tQ) значений 
вектора х в момент времени /, найденная при 
условии, что х(/о)=Хо, удовлетворяет уравнению 
Колмогорова: 
др 
dt N 
= -1 1 N N 
У У. ,.,^^N"''^•2--^.,^, [bjf,(x,t)p] 
(7.9.21) 
с начальным условием p==ô(x-Xo) при t=tQ.B 
этом уравнении aj(x,t) - коэффициенты сноса, 
которые характеризуют смещение центра распре­
деления по времени; bjjc{x,t) - коэффициенты 
диффузии. Решение уравнения (7.9.21) должно 
удовлетворять требованиям положитеашности и 
нормировки при всех / > /Q-

Page 530:
ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТОХАСТИЧЕСКОЙ УСТОЙЧИВОСТИ 529 
J... j p{x,t\ ,N XQ,tQ)d x = 1.(7.9.22) 
Коэффициенты сноса и диффузии выражаются 
через элементы вектора f(x,/) и матрицы G(x, /) 
по известным формулам [8]. В случае белого 
шума Ито (производной от винеровского про­
цесса) имеем 
N 
''j=fj>^Jk=Y^SjlSkr (7.9.23) 
/=1 
Если белый шум представлен в симметризиро­
ванной форме Стратоновича [49], то вместо пер­
вой формулы берется выражение 
Пример 3. Рассмотрим механическую сис­
тему с одной степенью свободы с уравнением 
движения в окрестности неустойчивою положе­
ния равновесия 
mq + Imzq + -^ = Ç(0, (7.9.24) 
àq 
где m - инерционный коэффициент (например, 
масса системы); s - коэффициент демпфирова­
ния; П(^) - потенциальная энергия системы. 
Через Ç(/) обозначен стационарный нормальный 
белый шум с интенсивностью s. Вводя фазовые 
переменные X\—qy Xx=q , представим уравнение 
(7.9.24) в виде 
dxi = X2dt; 
dxo = -2ex2dt - (dU / дхЛаГ— -f yfsdw —, 
m m 
где w(t) - винеровский процесс единичной ин­
тенсивности. Для коэффициентов (7.2.23) полу­
чаем формулы 
ai=X2; а2=-2ех2 ân/^Xj; 
ш 
^22 = ^ / ^ 
(остальные коэффициенты равны нулю). Урав­
нение Колмогорова принимает вид 
др 
dt — Х^ др д 
дх^ дх2 2еХ2 + 1 дП_ 
m дх^ \ 
s д р 
2т дх2 
Это уравнение имеет решение, не зависящее от 
времени: 
р(х^,Х2) = —схр 
J 48 
s n(Xi)+-тхл которое описывает распределение обобщенной 
координаты q и обобщенной скорости q в окре­
стности состояния равновесия. Нормировочный 
множитель /находим из условия (7.9.22). В час­
тности, стационарное распределение обобщен­
ной координаты описывается формулой 
p(q)=—expl 48 , , 
n(q) 
s (7.9.25) 
Рис. 7.9.3. График потенциальной энергии (а) 
и плотности вероятности распределения (éi) 
В состоянии равновесия dn./dq=0, при­
чем, если состояние устойчиво, то d^U/dq^O, 
если неустойчиво, то d^/dq^O, Таким обра­
зом, устойчивые состояния отвечают максиму­
мам распределения (7.9.25), неустойчивые - ми­
нимумам (рис. 7.9.3). 
7.9.<». ОПРЕДЕЛЕНИЯ СТОХАСТИЧЕСКОЙ 
УСТОЙЧИВОСТИ 
Для строгого анализа устойчивости при на­
личии случайных возмущений требуется уточ­
нить определение стохастической устойчивости 
[56]. Это понятие неоднозначно: различают ус­
тойчивость по вероятности, по математическим 
ожиданиям, по совокупности моментных функ­
ций второго порядка и др. Приведем соответ­
ствующие определения, ограничившись случаем 
детерминированных начальных условий. 
Положение равновесия х(/)^ системы 
(7.9.20) называют устойчивым по вероятности, 
если для любых р>0 и е>0 существует ô(p,8)>0 
такое, что для всех решений системы (7.9.20), 

Page 531:
530 Глава 7.9. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ СЛУЧАЙНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЯХ 
удовлетворяющих условию X(/Q) < Ô, будет 
иметь место неравенство 
р| sup ||x(0||<s >1-р. (7.9.26) 
Иногда это определение называют устойчивос­
тью с вероятностью единица в том смысле, что 
вероятность превышения отклонениями уровня 8 
при />/о не превысит любого наперед заданного 
значения р. 
Положение равновесия х(/)^0 называют 
асимптотически устойчивым по вероятности, 
если оно устойчиво по вероятности, и, кроме 
того, для всех решений системы (7.9.20), удов­
летворяющих условию x(^Q ) < Ô, выполняется 
условие 
lim Р{||х(/)|| < s} = 1. (7.9.27) 
/->оО 
Говорят, что положение равновесия x(/)sO 
системы (7.9.20) устойчиво по математическому 
ожиданию нормы, если для любого 8>0 можно 
указать такое 5(8) >О, что из X(/Q) < ô сле­
дует неравенство 
sup (||х(/)||)<8. (7.9.28) 
Здесь /. J означает операцию взятия математи­
ческого ожидания. 
Если положение равновесия x(/)sO устой­
чиво по математическому ожиданию нормы и, 
кроме того, выполняется условие 
lim(||x(0||)=0, 
/-•оо 
ТО положение равновесия называют асимптоти­
чески устойчивым по математическому ожида­
нию нормы. В случае евклидовой нормы ||х|| 
будем иметь асимптотическую устойчивость в 
среднем квадратическок, 
В прикладных расчетах широко использу­
ется понятие устойчивости по совокупности 
моментных функций [65, 8, 36]. Обозначим че­
рез nîjijfj(t) моменты г-го порядка компонент 
вектора отклонений х(/). Совокупность всех 
моментов г-го порядка ШfJ(f) образует векторное 
пространство ВЛ , размерность которого можно 
сб1фатить с учетом симметрии моментов. 
Положение равновесия x(/)sO системы 
(7.9.20) называют устойчивым по совокупности 
моментных функций г-го порядка, если для лю­
бого 8>0 существует 5(8) >0 такое, что для всех 
решений системы (7.9.20), удовлетворяющих 
условию т^ (/Q ) < ô, будет иметь место нера­
венство sup ||m^(/)||<8. (7.9.29) 
L^t<oo 
Если положение равновесия x(/)sO устой­
чиво в указанном выше смысле и, кроме того, 
вьптолняется условие 
limfm Д0|| = О, (7.9.30) 
то положение равновесия называют асимптоти­
чески устойчивым по совокупности моментных 
функций г-го порядка. Для тех задач, в которых 
моментные функции различных порядков ока­
зываются связанными, вводят понятие устойчи­
вости по совокупности моментных функций до 
порядка г включительно [8]. 
7.9.7. УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ СТОХАСТИЧЕСКОМ 
ПАРАМЕТРИЧЕСКОМ ВОЗБУЖДЕНИИ 
Типичная задача об устойчивости механи­
ческих систем, параметрически возмущаемых 
переменными по времени случайными силами, 
приводит к уравнению 
g + 2e^+(ùl[l+\i(p(t)]q = О, (7.9.31) 
где ф(/) - случайная функция времени с матема­
тическим ожиданием, равным нулю. Уравнение 
(7.9.31) является аналогом уравнения Матье-
Хилла применительно к случайному параметри-
ческоАсу возбуждению. Приближенный анализ 
стохастической устойчивости решения ç(f)^ 
обычно основан на методе Крылова - Боголюбо­
ва - Митропольского. Решение уравнений 
(7.9.31) ищут в форме q(t) = A(t) sm[(ùQt-\-\\f(t)\ 
и приходят к системе двух уравнений относи­
тельно медленно изменяющейся амплитуды A(t) 
и фазы \|/(/). Эти переменные далее трактуют как 
составляющие марковского процесса, совместная 
плотность вероятности которых удовлетворяет 
некоторому уравнению типа Колмогорова. При­
ближенное условие асимптотической устойчиво­
сти по вероятности имеет вид [49] 
ц\(2о)о)<28/яа)^, (7.9.32) 
где S^((û) - спектральная плотность процесса 
ф(/). Эта спектральная плотность входит в фор­
мулу (7.9.32) при частоте 2соо> т.е. при удвоен­
ной собственной частоте. Если процесс ф(/) -
узкополосный с несущей частотой 0, то условие 
(7.9.32) включает описание параметрического 
резонанса в окрестности частотного соотноше­
ния Q=2(ùQ. 
Если в основу анализа положить критерий 
устойчивости по совокупности моментных фун­
кций, то в ряде задач можно получить точное 
решение вопроса устойчивости. 
Пример 4. Пусть функция ф(/) в уравнении 
(7.9.31) - стационарный нормальный белый шум 

Page 532:
список ЛИТЕРАТУРЫ 531 
с интенсивностью s = (ÙQ . Представив это урав­
нение в виде 
dx^ = X2(h; dX2 = -(2yX2 +x^)dT-^dw, 
где x^ =q; X2 =q;'c = t(ÛQ; y = S/(ÙQ;W('I:) -
винеровский процесс, придем к уравнению 
Колмогорова относительно плотности вероятно­
сти/7(XI,X2;T): 
2 2 2 
àp ^ dp ^^ dp \х X. д р 
— = 2Y/?-X2-^+(2YX2+XI)-^+^-—i j. 
ât дх^ дх2 2 дх2 
(7.9.33) 
Моменты от фазовых переменных Xi, Х2, их 
произведений и степеней найдем, умножая ле­
вую часть уравнения (7.9.33) на комбинацию 
этих переменных и интегрируя результат по всей 
области их изменения. В результате для сово­
купности моментов г-го порядка получим систе­
му дифференциальных уравнений doï^ 
dt = Н. (г = 1,2,...). (7.9.34) 
Здесь размерность вектора Ш;- (совокупность 
моментных функций порядка /) с учетом сим­
метрии составляет гЫ. Матрица Н;. размернос­
тью (г +1) X (г +1) имеет постоянные коэффи­
циенты. Существенно, что моменты неодинако­
вого порядка разделяются. Это позволяет делать 
выводы об устойчивости решения q{t)^ уравне­
ния (7.9.31) по совокупности моментов второго 
порядка (в среднем квадратическом), третьего и 
т.д. порядков. В частности, относительно момен­
тов второго порядка уравнение (7.9.34) прини­
мает вид 
2 
/Wjj =2/Wj2> ^^^22 ~^ ^\\ ~^^\2 ~^Т'^22> 
Щг ="^11 -'^УЩг +'"22-
(7.9.35) 
Согласно определениям устойчивости 
(7.9.29) и (7.9.30) для асимптотической устойчи­
вости решения q{t) = О в среднем квадратичес­
ком необходимо и достаточно, чтобы было 
асимптотически устойчиво решение 
Щх "^ Щг "= ^"22 ~ ^ уравнений (7.9.35). При­
менение 1фитерия Рауса - Гурвица дает условие 
устойчивости 
\х^ < 4у. (1ЭМ) 
На рис.7.9.4 показаны границы области ус­
тойчивости на плоскости параметров у=€/(Оо,Ц. 
Здесь г - порядок моментов, по отношению к 
которым исследуется устойчивость [8, 36]. Как 
следует из графика, с ростом порядка г требова­
ния к параметрам системы, обеспечивающим ее 
устойчивость, возрастаю^. При больших г пере­
мещение границы, впрочем, становится незначи­
тельным (ср. кривые на рис. 7.9.4 при г=17 и 
г=20). Г = е/шо 
Рис. 7.9.4. Границы области устойчивости 
на плоскости параметров 
Если параметрическое возбуждение отлич­
но от белого шума, анализ устойчивости суще­
ственно усложняется. Стационарный нормаль­
ный процесс с дробно-рациональной спектраль­
ной плотностью можно получить, пропуская 
белый шум через линейный фильтр с постоян­
ными параметрами. В статье [65] было предло­
жено расширять фазовое пространство с помо­
щью переменных, описывающих процесс в сис­
теме фильтра, и исследовать устойчивость по 
отношению к моментным функциям в расши­
ренном фазовом пространстве. Таким путем 
были построены области устойчивости для слу­
чайных процессов со скрытой периодичностью и 
обнаружены аналоги побочных параметрических 
резонансов. Ряд примеров приведен в работе [8], 
где также дано сопоставление теоретических 
результатов с данными вычислительного экспе­
римента. 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
1. Алфутов Н. А. Основы расчета на устой­
чивость упругих систем. М.: Машиностроение, 
1991. 336 с. 
2. Баничук Н. В., Миронов А. А. Схема 
струйного обтекания для исследования равно­
весных форм упругих пластин в потоке жидко­
сти и задачи оптимизации // Прикладная меха­
ника и математика. 1979. Т.43. Вьш.1. С. 83-90. 
3. Болотин В. В. Динамическая устой­
чивость упругих систем. М,: Гостехиздат, 1956. 
600 с. 
4. Болотин В. В. Неконсервативные задачи 
теории упругой устойчивости. М.: Физматгиз, 
1961. 339 с. 

Page 533:
532 СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
5. Болотин В. В. Статистические методы в 
строительной механике. М.: Стройиздат, 1965. 
279 с. 
6. Болотин В. В. О понятии устойчивости в 
строительной механике // Проблемы устойчи­
вости в строительной механике: Сб. статей. М.: 
Стройиздат, 1965. С. 6-27. 
7. Болотин В. В. Численный анализ устой­
чивости линейных дифференциальных уравне­
ний с периодическими коэффициентами // Из­
бранные проблемы прикладной механики: Сб. 
статей. М.: ВИНИТИ, 1974. С. 155-156. 
8. Болотин В. В. Случайные колебания уп­
ругих систем. М.: Наука, 1979. 336 с. 
9. Болотин В. В. Эффекты стабилизации и 
дестабилизации в задачах устойчивости упругих 
систем // Проблемы устойчивости движения, 
аналитической механики и управления движени­
ем: Сб. статей. Новосибирск: Наука, 1979.С.7-17. 
10. Болотин, В. В. Устойчивость и рост 
трещин при непотенциальных внешних нагруз­
ках // Изв. АН СССР. Механика твердого тела. 
1987. № 5. С. 148-157. 
11. Болотин В. В. Ресурс машин и конст­
рукций. М.: Машиностроение, 1990. 447 с. 
12. Болотин В. В., Симонов Б. П. Влияние 
упругоподвешенных масс на устойчивость упру­
гих панелей в сверхзвуковом потоке // Изв. АН 
СССР. Механика твердого тела. 1983. № 3. 
С. 149-156. 
13. Вибрации в технике: Справочник. Т.1. 
Колебания линейных систем / Ред. В. В. Боло­
тин. М.: Машиностроение, 1978. 352 с. 
14. Воеводин В. В. Численные методы ал­
гебры. Теория и а7пх)ритмы.М.:Наука,1966. 248 с. 
15. Вольмир А. С. Устойчивость деформи­
руемых систем. М.: Наука, 1967. 984 с. 
16. Вольмир А. С. Оболочки в потоке жид­
кости и газа. Задачи аэроупругости. М.: Наука, 
1976. 416 с. 
17. Гилмор Р. Прикладная теория катаст­
роф. В 2-х кн.: Пер. с англ. М.: Мир, 1984. 
18. Григолюк Э. И., Горшков А. Г. Неста­
ционарная гидроупругость оболочек. М.: Судо­
строение, 1974. 207 с. 
19. Диментберг М. Ф. Нелинейные стохас­
тические задачи механических колебаний . М.: 
Наука, 1980. 368 с. 
20. Ефимов А. Б.,Малый В. И.,Утешев С.А. 
О потере устойчивости цилиндрической оболоч­
ки при продольном ударе // Изв. АН СССР. 
Механика твердого тела. 1971. № 1. С.20-23. 
21. Зубов В. И. Устойчивость движения. 
М.: Высшая школа, 1973. 272 с. 
22. Зубов В. И. Лекции по теории управле­
ния. М.: Наука, 1975. 496 с. 
23. Зубчанинов В. Г. Упругопластическая 
устойчивость стержней в разгружающих системах 
// Упругость и неупругость: Сб. статей. Вып. 1. 
М.: МГУ, 1971. С. 146-158. 24. Итоги науки и техники. Современные 
проблемы математики. Фундаментальные на­
правления. Т. 5. Теория бифуркаций. Теория 
катастроф/Под ред. В.И.Арнольда. М.:ВИНИТИ, 
1986. 284 с. 
25. Ишлинский А. Ю., Борзов В. И., Сте-
паненко Н. П. Лекции по теории гироскопов. 
М.: МГУ, 1983. 243 с. 
26. Костюк А. Г. Динамика и прочность 
турбомашин. М.: Машиностроение, 1982. 263 с. 
27. Красовский Н. Н. Некоторые задачи те­
ории устойчивости движения. М.: Физматгиз, 
1959. 211 с. 
28. Лаврентьев М. А., Ишлинский А. Ю. 
Динамические формы потери устойчиЕости уп­
ругих систем // ДАН СССР. 1949. Т. 64. № 6. 
С. 779-799. 
29. Малаховский Е. £., Позняк Э. И. Об 
устойчивости равномерного вращения неуравно­
вешенного гибкого ротора // Изв. АН СССР. 
Механика твердого тела. 1970. N*" 6. С. 23-29. 
30. Малкин И. Г. Теория устойчивости 
движения. М.: Наука, 1966. 532 с. 
31. Малый В. И., Ефимов А. Б. Потеря ус­
тойчивости стержня при продольном ударе // 
ДАН СССР. 1972. Т. 202. N'' 4. С. 797-799. 
32. Макаревский А. И., Чижов В. М. Осно­
вы прочности и аэроупругости летательных ап­
паратов. М.: Машиностроение, 1982, 238 с. 
33. Мартыненко Ю. Г. Движение твердого 
тела в электрических и магнитных полях. М.: 
Наука, 1988. 368 с. 
34. Матросов В. М., Анаоольский Л. Ю., 
Васильев С. Н. Метод сравнения в математичес­
кой теории систем. Новосибирск: Наука, 1980. 
481с. 
35. Маркин Д. Р. Введение в теорию устой­
чивости движения. М.: Наука, 1987. 304 с. 
36. Москвин В. Г., Смирнов А. И. К устой­
чивости линейных стохастических систем // Изв. 
АН СССР. Механика твердого тела. 1975. № 6. 
С. 62-65. 
37. Нестационарная аэроупругость тон­
костенных конструкций / А. В. Кармишин, Э. Д. 
Скурлатов, В. Г. Старцев и др.; Под ред. А. В. 
Кармишина. М.: Машиностроение, 1982. 240 с. 
38. Парлетт Б. Симметричная проблема 
собственных значений. Численные методы: Пер. 
с англ. М.: Мир, 1983. 384 с. 
39. Перцев А. К., Платонов Э. Г. Динамика 
оболочек и пластин: Нестационарные задачи. Л.: 
Судостроение, 1987. 316 с. 
40. Потапов В. Д. Устойчивость вязкоупру-
гих элементов конструюхий. М.: Стройиздат, 
1985. 312 с. 
41. Позняк Э. Л. Об устойчивости железно­
го сердечника в магаитном поле // Изв. АН 
СССР. ОТН. 1958. № 10. С. 12-17. 
42. Позняк Э. Л. Об устойчивости и авто­
колебаниях соосных роторов // Изв. АН СССР. 
Механика твердого тела. 1982. № 2. С. 38-45. 

Page 534:
список ЛИТЕРАТУРЫ 533 
43. Попов Е. П. Теория линейных систем 
автоматического регулирования и управления . 
М.: Наука, 1989. 304 с. 
44. Прочность. Устойчивость. Колебания: 
Справочник. Т. 3. М.: Машиностроение, 1968. 
567 с. 
45. Работнов Ю. И. Ползучесть элементов 
конструкций. М.: Наука, 1966. 752 с. 
46. Румянцев В. В., Озиранер А. С. Устой­
чивость и стабилизация движения по отноше­
нию к части переменных. М.: Наука, 1987. 253 с. 
47. Светлицкии В. А. Механика трубопро­
водов и шлангов. Задачи взаимодействия стерж­
ней с потоком жидкости или воздуха. М.: Ма­
шиностроение, 1982. 279 с. 
48. Смирнов А. И. Аэроупругая устойчи­
вость летательных аппаратов. М.: Машинострое­
ние, 1980. 231 с. 
49. Страт($нович Р. Л. Избранные вопросы 
теории флюктуации в радиотехнике. М.: Советс­
кое радио, 1961. 558 с. 
50. Теория и применение электромагнит­
ных подвесов / Ю. А. Осокин,В. Н. Герди, К. А. 
Майков и др. М.: Машиностроение, 1980. 
51. Томпсон Дж. М. Т. Неустойчивости и 
катастрофы в технике: Пер. с англ. М.: Мир, 
1985. 254 с. 
52. Уилкинсон Дж. X. Алгебраическая про­
блема собственных значений: Пер. с англ. М.: 
Наука, 1970. 564 с. 
53. Уилкинсон Дж. X., Реинш К. Сборник 
алгоритмов на АЛГОЛе. Линейная алгебра: Пер. 
с англ. М.: Машиностроение, 1976. 389 с. 
54. Фаддеев Д. К., Фадцеева В. Н. Вычис­
лительные методы линейной алгебры. М.: Физ-
матгиз, 1960. 655 с. 
55. Фершинг Г. Основы аэроупругости: 
Пер. с англ. М.: Машиностроение, 1984. 600 с. 
56. Хасьминский Р. 3. Устойчивость систем 
дифференциальных уравнений при случайных 
возмущениях их параметров. М.: Наука, 1969. 
368 с. 57. Химмельблау Д. Прикладное нелиней­
ное программирование: Пер. с англ. М.: Мир, 
1975. 534 с. 
58. Челомеи В. Н. О возможности повыше­
ния устойчивости упругих систем при помо­
щи вибраций // ДАН СССР. 1956. Т. 110. N 3. 
С. 345-347. 
59. Четаев Н. Г. Устойчивость движения. 
М.: Наука, 1990. 176 с. 
60. Численные методы расчета устой­
чивости параметрически возбуждаемых систем / 
В. В. Болотин, О. А. Бабин, А. В. Голубков и др. 
// Расчеты на прочность. М.: Машиностроение, 
1982. Вып. 23. С. 194-207. 
61. Шестериков С. А., Юмашева М. А. 
Конкретизация уравнения состояния в теории 
ползучести // Изв. АН СССР. Механика твердо­
го тела. 1984. № 1. С. 86-91. 
62. Экспериментальные исследования тон­
костенных конструкций //А. Н. Гузь, В. А. За-
руцкий, И. Я. Амиро и др. Киев: Наукова думка, 
1984. 240 с. 
63. Якубович В. А., Старжинский В. М. 
Линейные дифференциагп>ные уравнения с пе­
риодическими коэффихщентами и их приложе­
ния. М.: Наука, 1972. 718 с. 
64. Bisplinghoff R. L., AsMey H. Principles of 
aeroelasticity - New York: Dover. 1975. 527 p. 
65. Bolotin V. V. Reliability theory and sto-
chastic stability // Study on Stability. - Waterioo: 
Univ. of Waterloo. 1971. No.6. P.385-422. 
66. Bolotin V. V., Zhinzher N. I. Effects of 
damping on stability of elastic Systems subjected to 
nonconservative forces // Intem. J. Solids Struc­
tures. 1969. Vol.5. No. 9. P.965-969. 
67. Herrmann G. Stability of equilibrium of 
elastic Systems subjected to nonconservative forces // 
Appl. Mech. Rev. 1967. Vol.20. No.2. 
6S. Huseyin K. Nonlinear theory of elastic 
stabiUty. - Leyden: Noordhoff. 1978. 220 p. 
69. Mason D. R., Blotter R. T. Finite-element 
application to rocket nozzle aeroelasticity // J. Pro­
pulsion and Power. 1986. Vol.2. No. 6. P.499-507. 

Page 535:
СПРАВОЧНОЕ ИЗДАНИЕ 
Колесников Константин Сергеевич, Александров Дмитрий Александрович, 
Асташев Владимир Константинович и др. 
МАШИНОСТРОЕНИЕ. ЭНЦИКЛОПЕДИЯ 
Том 1-3 
Динамика и прочность машин. 
Теория механизмов и машин 
Книга 1 
ИБ № 7338 
Лицензия ЛР № 080003 от 15.08.91. 
Редактор Т.С. Грачева 
Художественный редактор Т.Н. Галицына 
Корректоры А.П. Сизова, Л.Е. Сонюшкина, Л.А. Ягупьева 
Оформление художника Т.Н. Погореловой 
Сдано в набор 11.05.94. Подписано в печать 11.11.94. Формат 70x100/16. 
Бумага офсетная. Гарнитура Times ET. Печать офсетная. Уел.печ.л. 43,55. 
Уч.-изд.л. 59,11. Тираж 3000 экз. Заказ740. Цена договорная. 
Издательство "Машиностроение", 107076, Москва, Б-76, Стромынский пер., 4 
Оригинал-макет изготовлен в издательско-полиграфическом центре 
Тамбовского государственного технического университета 
392032, г. Тамбов, Мичуринская, 112, корп. Б 
Отпечатано в типографии № 4 Комитета Российской Федерации по печати 
129041, Москва, Б.Переяславская ул., 46 

Page 536:
ВПЕРВЫЕ В РВССИИ! Российская академия наук, издательство "Машиностроение" 
о&ьявляют о подписке на 40-томную энциклопедию "Машиностроение". 
Уникальное издание — 40-томная энциклопедия 
"Машиностроение" (ЭМ) подготовлено кол­
лективом ученых Российской академии наук, 
видных специалистов машиностроения. Энцикло­
педия не имеет аналогов в мировой практике. 
Редакционный совет от имени Российской академии 
наук возглавляет академик К.В. Фролов. 
Издание имеет государственную поддержку по линии Министерства науки и 
технической политихи, других ведомств Российской Федерации, а также инвестируется 
Международной ассоциацией "Надежность машин и конструкций", рядом университе­
тов, корпораций, банков и фирм. 
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ **МАШИНОСТРОЕНИЕ** ЯВЛЯЕТСЯ: 
• полной (содержащей десятки тысяч статей по всем областям машиностроения) ; 
В достоверной (авторами публикуемых материалов являются более 3(ХЮ ведущих 
ученых и специалистов академий, вузов, промышленных центров) ; 
• актуальной (энциклопедия освещает прогрессивные достижения науки и техники, 
лучшие конструкторско-технологические решения объектов техники и технологии, 
имеющие высокую значимость для развития всех отраслей промыпшенности, с учетом 
мирового опыта в этой области) ; 
• удобной (статьи сопровождаются новейшими сведениями, скомпанованными в виде 
таблиц и графиков) 
• перспективной (статьи, кроме проверенных практикой решений, содержат новые 
идеи, необходимые для создания техники XXI века) 
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ ~ НЕЗАМЕНИМЫЙ ПОМОЩНИК ДЛЯ ВСЕХ 
МАШИНОСТРОИТЕЛЕЙ! 
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ состоит из ЧЕТЫРЕХ БЛОКОВ: 
I — Инженерные расчеты в машиностроении (5 томов) ; 
II ~ Материалы в машиностроении (4 тома); 
П1 — Технология машиностроения (S томов) ; 
IV — Расчет и конструирование машин (23 тома). 
Для оформления подписки на энциклопедию ^^Машиностроение** Вам достаточно 
выслать в адрес издательства гарантийное письмо. 
Вы можете заказать все издание в целом или его отдельные тома, выкуп которых 
предприятие гарантирует. Содержание всех томов было опубликовано в журнале 
''Вестник машиностроения'*. 
Более подробную информацию Вы можете получить по телефонам: 
(095) 269-54-96 или (095) 268-69-19; факс (095) 269-48-97 
Редакция справочной литературы издательства "Машиностроение". 
ШД{ЛЕ7; 117071. Miiua. tifiiiuiad ир.. 4. Ьдатшп! "НаштстропиГ. ремцп СЛ. 

